ELSEVIER Lingua I 10 (2000) 89 l-929 PropriMs configurationnelles et contraintes aspectuelles : Un tga objet deficient* Marie-ThCrkse VineP*. Christian Rubattelb ﬂ Universitc™ de Sherhrooke, 6300 Northcrest. qp. D3. Montr&l (Que™hrci, H3S - 2W3 C™unudcr. ﬂ UnkersitP de NeuchBtei. Bel-Air 45. CH-2000. Neuc Mel. S~~isse Requ 5 avril 2000: version r&is& 16 juillet 2000 Cet article stipule que la spkcification des traits d™un crc dkficient dans une variCtC de fran- Eais suisse permet de rendre compte de sa distribution syntaxique. Contrairement aux cli- tiques accusatifs ordinaires le/la/les, cette forme pronominale ne prksente pas de trait de genre, de nombre et de Cas, mais posskde un trait aspectuo-temporel locatif. Les arguments qui appuient I™hypothkse de I™absence de Cas pour le <‚a dkficient sont les suivanta: (ii I™impossibilitC de le redoubler, (ii) I™impossibilitC pour $‚a d™&tre un enclitique et (iii) son interaction avec la topicalisation et la dislocation g droite qui diffkre de ce qui est observk avec les clitiques ordinaires dans ce contexte. Une autre distinction entre les traits de (XI et ceux des pronoms ordinaires rkside dans le statut catkgoriel double de ~‚a en tant que D et DP. On observe que la composition en traits de ~a exige une quantification gCnCrique Wnemen- tielle. Cette interprktation est toujours disponible avec les verbes transitifs CvCnementiels mais avec les inaccusatifs et les statifs transitifs, cette lecture est bloquke au temps prksent. Nous montrons que c™est la non-ambiguYt6 aspectuelle de cu. i.e. le fait qu™il n™apparaisse que dans des contextes de quantification gCnCrique &Cnementielle. qui est responsable de Une version preliminaire de ce travail a it6 exposee au Seminaires du Lundi g I™Inatitut Charles V (Paris VIII) 5 Paris, 21 fkvrier 2000. M.-T. Vinet a pr6sentC un aspect de cette recherche au colloque \ur la diachronie DIGS VI, g University of Maryland, 22-24 mai 2000. Nous remercions les membres de ces auditoires pour leurs observations. Merci kgalement g Anne Zribi-Hertz pour des discussions et pour ws commentaires pertinents sur une version prCliminaire. II va de soi que ceci ne signifie pas qu™elle accepte toute la demarche adoptCe ici. Le Iecteur anonyme de cette revue a foumi des critiques tr&s utiles, de nom- breuses observations et des suggestions Cclairantes qui ont pennis de pousser plus loin I™analyse et d™am& liorer la pr&entation des r&ultats. Que cette personne soit ici remerciCe. Nous sommes cependant seuls responsables de toute erreur ou omission. Cette Ctude a cte partiellement subventionnie par des fends du CRSH (Sherbrooke-410-97-0055) et d™un projet GTRC du CRSH (Di Sciullo-UQAM 412-97-0016). * Auteur correspondant. T&phone: +l 5 I4 733 5907; Adresses Clectroniques: mtvine@courrier.usherb.ca, christian.rubattel@net2OOO.ch 0378.2166/00/$ - see front matter 0 2000 Elsevier Science B.V. All rights reserved PII: SOO24-3841(00)00024-J 892 M.-T. Vine;. C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) 891-929 sequences agrammaticales telles que *Je p aime dans cette grammaire. 0 2000 Elsevier Science B.V. All rights reserved. Mats cle™: Ca deficient; Verification d™un trait aspectuo-temporel locatif; Quantification generique Cvenementielle Abstract This paper argues that the feature specification of a Swiss French deficient ~a accounts for its syntactic distribution. Contrary to the ordinary accusative clitics le, la, /es, this pronomi- nal form lacks number, gender and Case feature, but has a temporal-aspectual locative fea- ture. The arguments that support ca™s caselessness are based on the following diagnostic: (i) the impossibility of doubling the deficient ~a, (ii) the impossibility of ~a being an enclitic and (iii) its interaction with topicalisation and right dislocation which differs from what can be observed with ordinary clitics in this context. Another distinction in the feature make-up of ~a vs. ordinary clitics is the ambiguous categorical status of ~a as both D and DP. As a result of its feature composition, ~a requires generic event quantification. This interpretation is always available with transitive eventive verbs but with unaccusatives and transitive statives, the reading is blocked in the present tense. It is demonstrated that the aspectual non-ambiguity of the Swiss French deficient ~a, i.e. the fact that it can only appear in contexts of generic event quantification, is responsible for ungrammatical sequences such as *Je p aime (‚I that like™) in this grammar. 0 2000 Elsevier Science B.V. All rights reserved. Keywords: Deficient ~a; Checking of a temporal-aspectual locative feature; Generic event quantification 1. Introduction Dans une variete de francais en voie de disparition, essentiellement observee sur le territoire de la Suisse romande (desormais identifiee FSR), et plus particuliere- ment dans le Canton de Vaud, un ga objet clitique ou deficient est releve.™ Ce der- nier est rattache au verbe principal dans quatre environnements distincts. Le verbe hate peut prendre une forme flechie pour la personne (la), une forme infinitive (1 b), il peut aussi Ctre un participe passe precede d™un auxiliaire flechi (1 c) ou encore une forme gerondive ( 1 d) : * ™ Cette variett de francais, en voie de disparition, est attestee principalement dam le Canton de Vaud, region de Lausanne (Vinet et Rubattel. 1999a; Knecht et Rubattel, 1984). Les donnees de cette variete de grammaire que now presentons ici proviennent d™un corpus de textes litteraires du debut du siecle et d™un corpus de phrases collecttes dans Destraz (1990). Certaines donnees proviennent aussi des intui- tions d™un des auteurs du present article qui a utilise ces constructions avant qu™elles ne soient proscrites par l™ecole. Ses jugements de locuteur natif sont demeures intacts, aujourd™hui encore, comme cela se produit souvent chez des personnes qui modifient leur grammaire sous I™influence de l™education, entre autres. * Le ca objet deficient avec la forme gerondive est per$u comme acceptable en (Id) bien que ce type d™exemple ne soit pas attest6 dans le corpus disponible. (I) a. I it™ :: M.-T. Vinet. C. Ruhattel I Linguu 110 (2000) N-929 On Ga met dans l™eau. (Meijer, 1962) (FSR) *On tout $a met dans l™eau. (FSR) Pour (tout) $a faire, il faut . . . (FSR) J™ai deja (tout) qa vu. (FSR) Les frites, on ca prepare en (tout) ‚;a mettant dans une friteuse. (FSR) x93 La distribution de ce pronom cu deficient ou faible est plutot inhabituelle en fran- qais et dans les langues romanes en general. 11 se comporte comme un clitique et ne peut etre modifie par tout lorsqu™il est adjoint a une forme verbale flechie pour la personne (la/a™). Dans les autres cas (lbd), ob la forme verbale n™est pas fltchie pour la personne, ~a peut Ctre modifie. Lorsqu™il est modifie, now convenons qu™il est une t&e qui peut projeter sous la forme d™un Xlﬂﬁﬂ puisque l™element qui le modi- fie forme un constituant avec lui: [[tout ~a] V]. En francais standard (desormais FS). les proclitiques accusatifs, datifs ou locatifs ne sont jamais modifies. 11s se rattachent toujours a la projection verbale la plus ClevCe qui est disponible dans le domaine de la proposition qui contient le clitique. Cette projection verbale peut etre un infinitif (2), un V dans une petite proposition avec un participe present (3a.b) un V au geron- dif (3~) ou un auxiliaire flechi (4): (2) a. Je veux [le] voir. b. Je veux [lui] donner un livre. c. Je veux [y] aller. (3) a. J™ai trouve un texte [le] citant™. b. J™ai trouve un livre [lui] appartenant. c. J™ai trouve un livre en [y] allant. (4) a. Je l™ai hr. (cf. *J™ai [le] lu). b. Je lui ai donne un livre. (cf. *J™ai [lui] donne un livre). c. J™y suis all& (cf. *Je suis [y] all+ La difference cruciale qui se degage de la distribution des autres proclitiques du FS de celle du <‚a faible est que seul ce demier peut se rattacher au participe passe. Certes, on peut trouver, dans differentes grammaires des langues romanes, des enclitiques ou des proclitiques rattaches a des participes passes (Kayne, 1991: sec- tion 1.2). En voici quelques exemples: (5) a. Conosciutala, Gianni cambio vita. (Belletti. 1990) Connue-cl.3p.s.fem, Jean change vie ‚Apres l™avoir connue, Jean a change sa vie.™ ™ Nous ne discuterons pas de I™impossibilitC de trouver EU dam un contexte tel que (3a) devant le par- ticipe prksent en FSR (cf. ia ci-dessous). Cet exemple en (ia) semble suggtrer que le V participe h8te pour le ~a dkficient doit toujours fusionner avec un auxiliaire. Notons que le quantifieur tout est Cgale- ment exclu dam ce m&me contexte en FS (ib): (i) a. *J™ai trouvC un mot $a expliquant. (FSR) (cf. J™ai trouve un mot expliquant $a) (FPI) b. *J™ai trouvC un mot tout expliquant. (FS) (cf. J™ai trouvC un mot expliquant tout) (FS) 894 M.-T. Vinet, C. Ruhuttel I Lingua 110 (2000) 891-929 b. 0 Jose tinha realmente me deceptionado. (portugais bresilien) (Galvbs, 1996) Jose avait vraiment me d&u ‚Jose m™avait vraiment d&u. c. Etudes . . . G offertes par ses collegues . . .(francais wallon) (Grevisse et Goosse, 1993) d. le document d-joint (FS) En italien, un enclitique peut apparaitre sur le participe passe dans une petite propo- sition participiale ou absolue (5a). Dans la grammaire du portugais bresilien (Bian- chi et Figueredo Silva, 1995, cite dans Galves, 1996: 26), une forme clitique de pre- miere ou deuxieme personne uniquement, est rattachee a une forme gerondive (5b).4 Dans un franqais propre a la Belgique, Grevisse et Goosse (1993 : $638) mentionne une for-me atone au datif qui apparait rattachee au participe passe mais sans la pre- sence d™un auxiliaire et en (5d), l™adverbe locatif ci- peut Ctre affix6 a un participe passe, entre autres, dans une petite proposition. Cependant, aucune de ces formes ne presente le faisceau de proprietes du ~a objet faible a l™etude puisque les traits de ~a sont nettement distincts. Ca se distingue, en effet, des autres formes clitiques du francais par ses traits formels et ses traits seman- tiques.ﬂ Contrairement aux proclitiques mentionnes ci-dessus en (2-4), ~a refere a une quantification Cvenementielle de type generique. I1 s™ensuit que le mouvement des traits dans la derivation est sensible a l™interaction de la syntaxe du verbe avec les traits de ~a. Le but general de cet article est de montrer comment la distribution de ce ~a defi- cient en FSR decoule de ses traits morphophonologiques. L™article est organise comme suit. La section 2 montre comment la distribution de ce la se distingue de celle des autres proclitiques. Une matrice de traits minimaliste est proposee pour les demonstratifs. Nous retracons l™historique de cette forme pronominale et nous pre- sentons ensuite les arguments a l™appui de l™hypothese que le ~a objet deficient n™a pas de Cas structural. La troisieme section presente les contraintes aspectuo-tempo- relles qui regissent ce ~a en FSR en relation avec le type lexical de verbe. On constate I™existence d™une restriction au temps present avec les predicats non tvenementiels. La derivation du ~a clitique ou deficient avec differents types de predicats est ensuite analysee de man&e plus detaillee. La demiere section presente une breve conclusion. 2. La distribution du qz deficient et les reprksentations configurationnelles L™analyse de ce <a deficient est effect&e a travers I™identification minimaliste de ses traits formels, semantiques et phonologiques suivant le programme de recherches developpe, entre autres, dans Chomsky (1995, 1998, 1999). Dans ce programme, ce ™ La forme clitique de troisikme personne n™est jamais utilisCe en portugais bresilien non standard cou- ramment utilisC (communication personnelle de C. Schmitt). ™ Notre Ctude s™appuie sur des travaux antkieurs qui ont dkjk dCcrit certaines propriktk de cette forme dtficiente inusitke (Vinet et Rubattel, 1999a, 1999b, 2000; Vinet 2000a). M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua I IO (2000) 891-929 8% sont dCsormais les traits non interprktables qui jouent un rdle fondamental pour dCterminer ce qui dCclenche le mouvement dans la grammaire. Le besoin de satis- faire ces traits [-interpr&ables] va done expliquer pourquoi des ClCments lexicaux ou fonctionnels sont ‚actifs™ dans la derivation. L™appariement entre les traits de l™argu- ment et la cible induit 1™opCration d™Accord (Ape) qui klimine les traits [-interpr& tables] et permet 2 la dCrivation de converger (Chomsky, 1999). Les traits de Temps. par exemple, sont des traits interpritables alors que les traits phi. de N ou de T, sont des traits [-interprCtables].h Les thCories rCcentes sur les clitiques ont analysC les pronoms clitiques comme un ensemble de propriCtCs morphophonologiques (Kayne, 1999, 1998; Sportiche, 1995; Rouveret et Nash, 2000; Zribi-Hertz, 1997, entre autres). En fran$ais, les pronoms clitiques ont CtC identifiCs par certains comme des non-arguments, des t&es D spCci- fiques qui peuvent ou non etre structuralement marquCes pour le Cas et pour les traits de genre, de nombre et de personne. D™autres analyses considkrent que les cli- tiques, en g&&al, sont plut& des affixes morphologiques. des marqueurs d™accord grammaticaux (Roberge, 1990; Auger, 1994; Anderson. 1992: Miller et Sag. 1995; Zribi-Hertz et Mbolatianavalona, 1999, entre autres). Quelle que soit l™analyse privi- legiCe, la question soulevCe demeure toujours la m&me. Qu™est-ce qui distingue (6a) de (6b)? Pourquoi le phCnom?ne de cliticisation d™un objet tel que laile ou <‚cr peut- il &tre sensible au statut flexionnel du verbe hate? (6) a. J™ai dijh $a vu. (FSR) b. *J™ai dkjj8 la dite/*J™ai dkjia le vu. (FS/FSR) Nous adoptons ici l™hypothkse suivant laquelle les clitiques en frangais sont des tetes D adjointes B des &es fonctionnelles dans le domaine du Temps, f&hi ou non flC- chi pour la personne (Kayne, 1991, 1994). On sait aussi qu™ils peuvent correspondre aussi bien g des t&tes ou B des projections maximales. Aussi, on peut dkjh avancer que le ~a dtficient souscrit aux propriCtCs g&&ales des clitiques en franqais et dans les langues romanes. Les clitiques y sont dCfinis comme un faisceau de traits non interpritables qui doivent &tre attirks par un ensemble de traits non distincts sur une t&e flexionnelle F, reliCe au Temps. Cette propriCtC de se rattacher B une tzte flexionnelle n™est pas partagCe par les clitiques dans toutes les langues (Rouveret, 1994). Dans le cas de ~a, il est intkressant de pr&iser que la catCgorie flexionnelle qui attire les traits peut non seulement correspondre B T mais aussi au Temps/Aspect (voir section 3), une catCgorie fonctionnelle dominCe et c-commandCe par T et qui se situe entre IMP et VP dans la structure.™ La diffirence la plus importante entre les deux objets clitiques en (6) rCside avant tout dans la sur-sp&ification des traits phi d™un clitique accusatif comme Iu. h Comme le pr&ise Chomsky (1999), la non interpr&abilitC des traits ties traits phi, les traits phonolo- giques, les traits phi de T, etc.) n™est pas ‚stipulte™. ™ Cette catCgorie a aussi &6 identifiCe dans des travaux antCrieurs par T2, Tﬂ, 1™ ou Agr,. Rappelons que plusieurs auteurs ont soutenu I™hypothese d™un Temps sur le participe pass6 (Ambar, 1988, 1998: GuP- ron et Hoekstra, 1988, Kayne, 1993, 1991, entre autres). Nous adoptons cette hypothbse. 896 M.-T. Vinet. C. Ruhattel I Lingua I10 (2000) 891-929 par exemple, qui est marque pour le Genre, le Nombre et le Cas alors que ~a n™est morphologiquement marque pour aucun de ces traits. * Plusieurs distinctions obser- vees entre ga et les autres formes pronominales et proclitiques en francais vont decouler de cette difference. Signalons plus particulierement les suivantes. D™abord, (i) ga peut occuper une position d™argument et il ne peut pas &tre redou- ble (section 2.3.1), (ii) les contextes pour la reprise des traits d™un constituant dis- loque a droite sont beaucoup plus limites pour ~a qu™ils ne le sont pour les clitiques ordinaires (section 2.4) et (iii) il est sensible a l™aspect et a l™agentivite du predicat (section 3). Avant d™analyser la matrice de traits des dbmonstratifs, de man&e get&ale, et des pronoms accusatifs le/la/les, toumons-nous vers l™histoire du pronom g-a issu du ce objet en francais. 2.1. Le ca dkficient est issu de ce Les auteurs qui se sont interesses a l™origine de la forme pronominale ~a s™accor- dent pour dire qu™en ancien francais on le trouve sous la forme colceo, des formes du demonstratif neutre aujourd™hui disparues (Marchello-Nizia, 1988; Nyrop, 1903/6: 305; Zaring et Hirschbuhler, 1997; Vinet, 2000a). Maillard (1992: 66) signale qu™en fran$ais medieval la forme morphologique ~a est uniquement utilisee comme adverbe de lieu (7), issu Ctymologiquement de ccc<- hat en latin. En tant qu™adverbial, ga devient archa™ique a partir du XVIﬂ siecle (Henry, 1955: 1). (7) Traiez vos Ga. (XII™ siecle, Maillard, 1992: 66) ‚Venez ici ! ™ On trouve cecilcela B partir du XIVﬂ siecle et la forme pronominale ~a n™apparait qu™au XVII™ siecle. Cu est souvent analyse comme la reduction phonologique de cela vers ~a. Dans la langue du XVII™ siecle et du XVIII™ siecle, ~a est vu comme une forme relachee de cela. Toutefois, en francais modeme, cette position est diffi- cilement soutenable car ga et cela n™occupent pas toujours les memes positions (Cadiot, 1988; Zribi-Hertz, 1994; Maillard, 1992; Marchello-Nizia, 1988). A l™appui de cette demiere hypothese, on peut ajouter que le ga objet deficient ne peut altemer avec cela en FSR. * Le fait que les traits de $a, en FPI comme en FSR, d&totem des proprietes de masse ou d™individus pluriel decoule directement de la sow-specification de ses traits. Aussi, on peut noter le contraste en (i): (i) La vermineiles enfants/*l™enfant, ca aime venir ici. (FS) En ce sens, un N collectif, tel iJe/wine, qui se veut une insulte dans le contexte en (ii), ci-dessous, peut servir de referent a ccr, mais non pas un N qui denote une individualite, tel ce serpent ou ce suhud: (ii) Faudrait ca mettre SW un petit feu et ca laisser crever sans pitie, cette vermine /*ce serpent /*ce saluud. (A-L. Chappuis, La moisson suns grain, 1961: 57). La reference a un defini ou a une quantite specifiee est aussi exclue avec EU, en FPI comme en FSR: (iii) a. *J™ai deja vu ca, deux femmes/l™enfant. (FPI) b. *J™ai deja ca vu, deux femmes/l™enfant. (FSR) M.-T. Vinet. C. Ruhattel I Linpu 1 IO (2000) M-929 897 Ccl est done issu de la forme neutre ce qui s™employait regulierement comme objet de verbes transitifs au Moyen Age. Ce est utilid comme forme pronominale forte jusqu™au XVﬂ siecle (Foulet, 1921: 260). A cette Cpoque, on le trouve dans une posi- tion entre le verbe flechi et le participe (8a) mais il s™agit la d™une position Cgalement occupee par les syntagmes nominaux pleins (8b) a cette epoque. On trouve aussi ce devant I™infinitif (8~) et devant le verbe f&hi (8d): (8) a. b. C. 
d. je ai ce fait/je ai ce dit. (MPmoire du Sire de Joinville) (Zink, 1997: 366) Lors ot Fve virginite perdue. (Quesrr, 214. 5, de Vance. 1995: 179) ‚Alors a gve virginite perdue.™ Truant, es tu cy venuz pour ce fayre? (Archives d™fitat de Neuchltel) ‚Truant, es-tu venu ici pour faire ga?™ (Pierrehumbert. 1926) . . . ne je ne stay plus sinon maudire qui ce me fait. (Le quadrilogue inventif, XV™ siecle) (Marchello-Nizia. 1979: 129) La langue modeme a conserve quelques locutions archa™iques avec cette forme (cc disunt, ce fuisant, pour cefuire) mais ce apparait aujourd™hui de maniere reguliere et productive comme objet en tant qu™andcedent immediat d™une relative (9a). Dans ce contexte, il forme une projection maximale puisqu™il peut etre precede du modifieur tour (9b). Ce, par contre, est deficient et ne peut apparaitre en position argumentale d™objet (SC). Dans cette demiere position, on observe que cc et <‚a sont plutot en dis- tribution complementaire en FS: (9) a. Fais ce/*$a qu™on te demande. (FS) b. Fais tout ce/*ca qu™on te demande. (FS) c. Fais c;a/*ce. (FPI/FS) 2.2. La mutrice de traits du ca d@icient Le ~a objet non deficient est un pronom neutre qui peut quelquefois apparaitre dans la m&me position que celu. Les deux morphemes correspondent toutefois a des sociolectes differents. Pour cette raison, ~a est done toujours identifie ici a un fran- qais park! informel (en abrege FPI), contrairement a celu qui appartient a la langue &rite ou a un francais standard plus releve (voir aussi Zribi-Hertz, 1994). ( 10) a. J™aime bien ca. (FPWSR) b. J™aime bien cela. (FSlrelevC) En position sujet, cependant, ~a est plutbt un clitique phonologique comme l™indi- quent les exemples suivants en (11) et contrairement a wlu en (1 lc) (cf. Kayne, 1972; Lambrecht, 1981: 19-20: Morin, 1982): (11) a. *Ca, semble-t-il, n™est pas vraiment serieux. (FPI/FSR) b. Lucien, semble-t-il, n™est pas vraiment serieux. (FPWSR) c. Cela, semble-t-il, n™est pas vraiment serieux. (FS) 898 M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) 891-929 En (1 la), le caractere dCficient de ~a est mis en relief par l™incise, qui ne peut fusion- ner qu™avec des projections maximales. On remarque toutefois que lorsque ~a est modifiC par tout en position sujet, comme le montre (12) qui contraste alors avec (1 la), il ne pr&ente plus les CaractCristiques d™une forme dkficiente: (12) Tout $a, semble-t-il, n™est pas vraiment sCrieux. (FPI/FSR/FS) @ est bimorphique puisque c™est le morphhme consonantique c- qui reprCsente le dkmonstratif (~-a, c-elu, c-d, c-e, c-et, c-ette, c-es), l™C16ment nominal dans sa forme la plus rkduite, alors que a reprCsente l™information de type spatiale. La dCcomposition du morph&me ~a nous permet de constater qu™il identifie deux ClC- ments distincts: un Cl&ment nominal et un lieu (proximitC ou distance). L™ClCment nominal est un D avec un N vide et Kayne (1972: 83, note 55) a d6jh montrC que cette demihre caractkristique a des consCquences sur les propriCtCs de cor6f&ence de galcela. Les pronoms et les dtterminants dkmonstratifs du fran$ais partagent la caracdris- tique commune d™Ctre des t&es fonctionnelles mais ils prisentent, cependant, une matrice de traits distincte. Les dkterminants dkmonstratifs frangais n™ont pas la pos- sibilit6 de rkf&er, comme this ou that en anglais, qui constituent des formes ambi- gu& : (13) a. I want this book/I want this. b. Je veux ce livre./*Je veux ce./Je veux cela. (FS) La matrice de traits des diterminants dkmonstratifs du franqais indique aussi que seul ce est spCcifiC pour les traits de Cas, lorsqu™il est pronom (14a). Les dCtermi- nants sont des t&es D avec des traits phi. 11s ne rkf&rent pas de man&e autonome puisqu™ils doivent fusionner avec N pour recevoir une interpretation rkferentielle. Les determinants ce et cet apparaissent en distribution complCmentaire suivant l™environnement phonologique: ce livrelcet enfunt (14b). Tous ces morph?mes en (14) ont aussi en commun la propriCt6 d™etre dCpendants phonologiquement et syn- taxiquement. (14) Matrice de traits du pronom ce et des dkterminants dkictiques: MorphPmes Traits phonologiques Traits formels Traits se™mantiques a. c-e [WI D, Cas DCictique b. c-e/c-et [WI [s3 tl D, sg, masc. DCictique c. c-ette [s3tl D, sg, f6m. DCictique d. c-es ts 3 (z>l D, plur. DCictique Suivant ce mCme modi?le, la matrice de traits de ~a, cela, ceci est illustrke ci-des- sous. Nous distinguons une entrke particulikre pour le ~a objet deficient de FSR (15a) et une autre pour le ~a objet de FPI (15b). Cette classification s™appuie sur la distribution differente observCe pour les deux formes dans la grammaire de FSR. 11 est supposC ici qu™une structure DP posdde plus de structure inteme qu™une M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) 891-929 899 structure D et, comme on pourra le constater, ~a est une forme ambigue de ce point de vue: (15) Traits de ~a (objet deficient), ~a (objet), ceci et cela: a. ca (deficient) { [sa]) IDPP) [ deictique, locatif} b. ca 1 [=I 1 (DPP, Cas } (deictique, locatif] c. ce-ci {[s&i]) (DP, Cas} { deictique, locatif, proximal] d. ce-la { [s(e)la] ) ( DP, Cas } { deictique, locatif, distantif} On constate que ~a en FSR (cf. 15a) est morphologiquement non marque pour les traits de genre, de nombre et de Cas par rapport aux clitiques lr, lu, les qui peuvent anaphoriser des groupes nominaux marques [+Genre], [+Nombre]. D™oh l™absence d™accord manifeste sur le participe passe en (16a), malgre la presence d™un referent qui peut Ctre marque pour le genre et le nombre: (16) a. 11s ont deja ca Ccrit(*es), des lettres anonymes. (FSR) b. 11s les ont deja &rites, les lettres anonymes. (FS) Le ~a g&r&C en position argumentale (15b) peut apparaitre en position sujet, oh il reGoit un Cas Nominatif abstrait, et Cgalement en position objet oti le Cas Accusatif lui est assign& La situation du ~a deficient est plus complexe et il est montre, plus loin, qu™il est structuralement non marque pour le Cas. Quant aux traits semantiques, ~a identifie la deixis et le lieu. Sportiche (1998) a pose que les pronoms objets Ctaient tous specifiques en francais. Cependant, le c(r objet deficient n™est pas [+spCcifique] de man&e inherente. C™est plutbt le trait D dans la matrice de traits qui est l™element responsable de la specificite (Chomsky. 1995). Dans les contextes oti ~a regoit une interpretation [+spCcifique], on peut alors stipuler que cette lecture provient de la combinaison du trait categoriel D avec ses traits phi et semantiques. Afin de completer le portrait des formes pronominales du francais, la matrice de traits des pronoms le/la/les est esquissee en (17). En (17a), nous trouvons les traits d™un pronom le argument alors qu™en (17b) nous avons les traits d™un clitique le pre- dicat, Cgalement une forme neutre avec des traits phi non specifies pour le genre, le nombre et le Cas. La matrice de traits des pronoms arguments la et les est illustree en (17c.d) et les termes semantiques non inherents ne sont pas list&:ﬂ (17) a. le ([l(e)]} {D, Cas, masc., sg.) b. le ([l(@ll IDI ™ Les traits skmantiques des pronoms dkfinis ne sont pas list& ici. Bien qu™en ghtral, on attribue h ces formes une lecture [+spkcifique], le lecteur anonyme nous fait remarquer que le ne reqoit pas toujours une interprktation spkifique puisqu™il s™associe, en tant que determinant, g des DP ghtriques (L™homme est mortel) ou des DP de masse (J™aime le yin). Nous laissons toutefois en suspens la discussion plus dCtaill6e de cet aspect de la matrice de traits de le en tant que dkterminant. Pour une discussion qui sug- gtre que les clitiques auraient plus de structure que les dbterminants, voir Kayne (1998: section 8). 900 M.-T. Vinet. C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) 891-929 c. la {[la]} {D, Cas, fem., sg.) d. les ([13(z)] } (D, Cas, plur.] Contrairement a ce, ~a ne peut jamais apparaitre comme forme enclitique dans les formes interrogatives avec &r-e malgre l™acceptabilite de (18~) dans un francais oral informel : (18) a. Serait-ce possible? (FS) b. ﬁSerait-Ga possible? (FSR) c. Ca serait possible. (FPI) L™exclusion de (18b) ne peut qu™etre lice a la matrice de traits de ~a, un pronom qui n™est pas structuralement marque pour le Cas (cf. section 2.3.2 plus loin). On observe aussi que, contrairement a ~a, ce n™est jamais une forme autonome. Une autre propriete Ctonnante du pronom ~a en FSR est mise en relief dans la sequence suivante en FSR oti ~a peut apparaitre en position sujet dans une structure d™inversion complexe avec un que interrogatif (19a). On trouve en (19b) une forme du meme type, acceptable aujourd™hui dans un frangais releve (cf. Renchon, 1967: 5 1; Obenauer, 1976: 86, note 6): (19) a. Oh! Que $a fait-il? (B. Vallotton, Portes entr™ouvertes, 1905: 186.) b. Que cela signifie-t-il? (frangais releve) @ice/u sont des t&es D qui se distinguent des projections nominales ordinaires puisque leur position syntaxique correspond a une for-me plus ‚legbe que celle des DP pleins (cf. aussi Kayne, 1975; Pollock, 1989; Cinque, 1998; Abeille et Godard, 1999; Cardinaletti et Starke, 1994 et la note 12 plus bas). D™ou l™impossibilid de trouver des DP en position sujet de structures interrogatives avec que (Kayne, 1972): (20) a. *Que cet Cvenement signifie-t-il? (FS) b. *Que Marie veut-elle? (FS) Mais ~a et cela en position sujet en (19) ne peuvent etre analyses comme des pronoms forts (21a), ni comme des clitiques (21b,c) puisque les clitiques sont toujours impos- sibles dans les inversions complexes (Kayne, 1975 : 89; Kayne et Pollock, 1999): (21) a. *Que eux attendent-ils?/*Qui eux attendent-ils? (FS) b. *Qu™on attend-t-il?/*Qui on attend-t-il? (FS) c. *Quand il vient-il? (FS) Selon Poletto et Pollock (2000), que doit avoir le verbe dans la t&e de sa projec- tion pour verifier les traits de Force interrogative et, par consequent, aucun Clement nominal D/DP marque pour le Cas Nominatif ne peut done intervenir entre lui et le verbe. En realite, les exemples en (19) contreviennent a cette loi generale sur l™interrogation avec que en FS. Aussi, nous pensons que l™explication reside dans les traits phi sous-specifies de picelu et leurs traits ambigus de forme DP ‚leg&e dans M.-T. Vinet. C. Ruhuttel I Lingua 110 (2000) N-929 90 I certains contextes (voir note 12 plus bas et section 2.3.2). On observe en effet que meme s™ils occupent la position d™un DP forme forte. ils ne permettent pas plus faci- lement l™inversion du sujet (22a,b), qui s™apparente 2 1™agrammaticalitC de (22~) et qui contraste avec (22d). La forme acceptable avec @W/II en frangais moderne est plut6t une skquence sans inversion oti les pronoms ne sont pas accent&s (22e). Dans le cas des pronoms ordinaires, les pronoms forts accentuks de troisikme personne sont acceptables mais pas les autres personnes (22f) (cf. Kayne, 1999: section 6): (22) a. *Que fait ga? (FSR/FPI) b *?Que signifie cela? (FSR/franSais relevk) c: *Que font eux? (FWFSR) d. Que veut-elle?/Que veut Marie? (FS/FSR) e. Qu™est-ce que cela&a signifie? (FS/FPI) f. Qu™est-ce que LUI/*TOI/*MOI demande(s)? (FS) Une explication plus complkte doit &tre poursuivie. I1 faut Cgalement tenir compte du fait que les skquences en (19) sont des formes irrkguliitres et archa™isantes dans la grammaire du fragais d™aujourd™hui. On peut relever, dans Tobler (1905: 85). des exemples de l™ancien frangais oti un qur interrogatif pouvait &tre suivi immCdiate- ment d™un pronom dkmonstratif. Pour rksumer cette section, on peut avancer que la matrice de traits de ce ~CI dCfi- cient en FSR sklectionne un ensemble de valeurs parmi les traits disponibles pour caractkriser ~0 dans la grammaire du fran$ais, notamment le trait catt5goriel D ou DP et les traits skmantiques [dkictique] et [locatifl. Le ccr du FSR se distingue du ~‚a de FPI par l™absence de Cas structural. En termes minimalistes, l™entrke lexicale des cli- tiques accusatifs ordinaires se lit comme suit en (23). Les traits sdmantiques ne sont pas spCcifi6. Afin de mieux illustrer les diffkrences, la matrice de traits du <‚u dCfi- cient est prCsentCe en (24a) et celle du ~a objet en position argumentale est illustrke en 124b). Le modgle d™illustration est empruntk 2 Bibis et Roberge (1999): (23) P (P = phonologique, F = formel, S = skmantique) lellalles clitique I \ F S D genre nombre Cas accusatif structural (24) a. P ccr clitique /dCficient I \ F S D/DP dkictique locatif 902 M.-T. Vine?, C. Ruhuttel I Litqua 110 (2000) 891-929 (24) b. P ~a objet I \ F S D/DP deictique Cas act. structural locatif La comparaison des representations de ces clitiques lake soupconner une correla- tion entre la sous-specification des traits phi du ~a deficient, ses traits dbictique/ locatif, d™une part, et les contraintes aspectuo-temporelles qu™il manifeste dans sa distribution, d™autre part. Le fait que le ~a deficient soit non structuralement marque pour le Cas, contrairement au ~a de FPI joue un role determinant pour distinguer les deux formes. C™est ce que nous voyons dans la section 2.3 et les sous-sections qui suivent. 2.3. Le ca objet dkficient n™a pas de trait de Cas Comme on a pu le constater jusqu™ici, ~a se distingue des autres formes pronomi- nales sous plusieurs aspects. Sa morphologie ne permet pas de distinguer le Cas Nominatif du Cas Accusatif, comme on l™observe avec les pronoms accusatifs ordi- naires. En ce sens, on pourrait avancer qu™il a le comportement d™un DP ordinaire. Mais ce n™est que partiellement juste parce qu™en realite il ne se comporte pas comme un DP ordinaire, notamment lorsqu™il apparait comme forme deficiente ou clitique (voir aussi exemples en 11 et le contraste en 19-20 ci-dessus, entre autres). En nous appuyant sur ces faits, nous posons l™hypothese suivante: (25) Le ~a objet deficient n™est pas structuralement marque pour le Cas. Si une telle proposition se revelait juste, que peut-on dire alors du ~a qui n™est pas deficient? On remarque que ~a est un Theme ou un Agent qui peut apparaitre en position sujet (26a), en tant qu™objet d™un verbe (26b). Les specifications du Cas Datif, Genitif ou Oblique sont CpelCes par des prepositions. Puisque ~a n™est pas morphologiquement marque pour le Cas, on peut supposer qu™il recoit un Cas abs- trait (Nominatif ou Accusatif) lorsqu™il est un argument g&X dans une position qui correspond a un role thematique, comme les DP ordinaires. (26) a. Ca tombe mal./Ca dort la-dedans. (FPI) b. Tu me donnes ca. (FPI) Mais, suivant ce point de vue, qu™est-ce qui peut motiver le deplacement ou l™attrait (attract) des traits en (27a) et (27b)? (27) a. Tu me g donnes. (FSR) b. Qui est-ce qui t™a g dit? (FSR) (Pierrehumbert, 1926) M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua I IO (2000) W-929 903 Les mecanismes pour rendre compte de l™absorption du Cas chez les pronoms ne sont pas toujours Cvidents. Les arguments utilises ici pour motiver l™absence de Cas structural avec le ~a objet deficient s™appuient sur le diagnostique suivant. On observe que (i) le ccr deficient ne peut pas &tre redouble, (ii) il ne peut pas &tre un enclitique, (iii) il a un comportement distinct dans les constructions de topicalisation opposees a la dislocation droite et (iv) structuralement, il peut etre un D ou un DP. Nous presentons maintenant ces arguments de maniere plus detaillee. 2.3.1. Le ca dkfiicient ne peut pas he r-edouhle™ Le Programme minimaliste a mis en relief les proprietes configurationnelles asy- metriques de la grammaire dans la computation des langues naturelles (cf. Chom- sky, 1995, 1998; Kayne, 1994, 1998, 1999, entre autres). Les configurations sont asymetriques puisque, a travers I™operation de Fusion (Merge), un nowd est toujours projete a partir d™un seul des nceuds-smurs. Ainsi, si toutes les operations de Fusion produisent des configurations asymetriques, alors ceci genere les structures sui- vantes oh s peut &tre soit une categoric qui projette, soit une categoric qui ne pro- jette pas: (28) a. x I \ x Y b. x I \ w x c. x I \ z x Les representations en (28) symbolisent trois types de relations configurationnelles bien connues dans la grammaire: (28a) represente la relation t&e-complement oti .Y est la tete et y le complement, (28b) symbolise la relation adjoint-tCte oti x est la tCte qui adjoint et w l™element adjoint sur la gauche et (28~) represente la relation speci- fieur-t&e oti I™ peut etre une categoric Xﬂﬁﬁ. Les configurations (28a) et (28~) projettent x qui est une categoric Xﬂﬁﬂ alors que (28b) ne le projette pas car ici une t&e w est adjointe a une categoric a deux seg- ments, la t&e x. En d™autres termes, une projection est un constituant qui est une expansion d™un mot tete. Si ces configurations sont transposees aux elements prono- minaux, on obtient alors les exemples (29) qui sont ceux de Kayne (1999): (29) a. *Jean connait moi/nous. b. Jean me/nous connait. c Jean me connait moi./Jean nous connait nous. On peut poser qu™on g&r&e alors l™expression agrammaticale (29a) pour la configu- ration (28a), (29b) devient l™equivalent de (28b) et enfin (29~) correspond a la confi- guration (28~). L™occurrence des formes pronominales dans ces configurations en (28) peut etre correlee avec la distinction fort-faible des pronoms. La forme pronominale forte n™apparait pas en position argumentale d™objet (28a)-(29a) et ne peut done pas etre inseree dans la structure (30a). La forme faible du pronom est adjointe a une t&te fonctionnelle, T en (28b)-(29b), qui prend la forme (30b). Par contre, les deux 904 M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) 891-929 structures (28b) et (2%) peuvent apparaitre ensemble sous la forme (30~) (cf. Kayne, 1999).‚O (30) a. *] VP W Dll b. h [D Tl 1 c. XP L-P Tl VP W WI (= [me mod) On sait que la forme pronominale forte n™apparait pas en position argumentale d™objet a moins d™etre redoublee par la forme clitique (Kayne, 1975, 1999; Cardina- letti et Starke, 1994). Kayne (1999) a mis en relief le fait que les arguments prono- minaux structuralement marques pour le Cas en francais doivent obligatoirement Ctre redoubles par un clitique. Les deux formes pronominales apparaissent alors dans une relation de type Spec-t&e [moi me] en (28c)-(29c).ﬂ Kayne explique alors le contraste entre (30a) et (30b) en posant le principe suivant que nous reproduisons en (31): (31) En francais, les pronoms arguments qui sont structuralement marques pour le Cas doivent etre redoubles par un clitique. (Kayne, 1999) Cette analyse souligne un changement important. Les pronoms faibles n™apparaissent plus tout a fait en distribution complementaire stricte avec les pronoms forts. On sait que les clitiques sont des arguments pronominaux deficients avec une structure DP allegee. Les pronoms forts, par contre, possedent un trait [+N] et peuvent representer une structure plus complexe. 11s ne peuvent toutefois pas toujours occuper les memes positions syntaxiques que les expressions nominales ordinaires. Pour apparaitre en position d™objet sans Ctre redouble, le pronom doit &tre accent& ou contraste: ‚* (32) Elle veut moi et personne d™autre. Transposons maintenant cette analyse de Kayne (1999) au cas de ~a. Ce que le ga faible a d™etonnant pour les analyses theoriques des clitiques, c™est qu™il ne corres- pond pas exactement a la definition generalement proposee du clitique. Sa forme ‚ﬂ Dans le cadre d™une telle analyse, il est propose qu™une cattgorie maximale [moi me] est d™abord fusionnee en tant qu™objet. L™ordre de mots de la sequence obtenue en (8~) est ensuite derive d™une strie de mouvements sur la gauche (cf. Kayne, 1999: note 1 I). ﬂ En proposant ceci, Kayne (1999) foumit une explication differente de celle qu™il avait prtcedemment proposee dans Kayne (1975) pour rendre compte de I™inacceptabilite de (29a). Cet exemple est dtsor- mais inacceptable non pas parce que moi ne s™est pas d&place mais parce qu™il n™a pas CtC redouble. ‚? Bien que ga ne soit pas soumis a cette contrainte, il n™est pas I™equivalent des expressions nominales ordinaires. Sa position syntaxique correspond plutot a celle d™une forme plus ‚Iegtre™ que celle des DP pleins, comme le montrent les exemples suivants oti ca tout comme le quantifieur tout ne peut apparaitre en fin de VP a moins d™&tre modifie et accentue: (i) a. Je donnerai $a/tout aux Ctudiants. (FS) b. *Je donnerai aux Ctudiants $a/tout. (FS) c. Je donnerai aux Ctudiants tout $a. (qui est la) (FS) M.-T. Vinet, C. Ruhottel I Linguu I10 (2000) X91-929 w.5 morphologique ambigue et les differentes positions qu™il peut occuper a I™interieur du predicat soul&vent de nombreuses questions. Par contre. certaines des caracteris- tiques du clitique s™imposent de man&e Cvidente. Lorsqu™il apparait en tant que forme deficiente, on s™attend alors a ce que (XI puisse apparaitre dans une structure telle que (33). c™est-a-dire dans une position qui precede immediatement le verbe h6te flechi ou non flechi pour la personne. En (33). F represente soit T, soit Aspect, oti Aspect est une categoric temporelle qui depend de la categoric T qui la c-commande: (33 lF ID gal Fl Dans le cas du ~a faible de FSR, cu apparait a gauche d™une tete, V dans la suite lineaire. Cette t&e V varie sur le plan morpho-syntaxique, elle est soit flechie (34a). soit non flechie pour la personne (34b,c,d): (34) a. Je ‚;a vois. (FSR) b. J™ai tout $a vu. (FSR) c. pour tout $a faire. (FSR) d. en tout ca mettant . . . (FSR) Or $‚a existe aussi sous une forme pronominaie forte en FSR et dans ce cas, c™est-a- dire dans le cas des formes soulignees en (35). il peut apparaitre en position argu- ment: (35) a. Marc i voit g i te $a ramasse. (homme 30-40 ans, Yverdon 17.S.86)r3 b. Si c™est g je ca fais pas. (homme 13 ans, Yverdon 02.0 1.90) Le <‚a souligne en (35a), plus particulierement, instancie la structure (30a), structure qui n™est pas permise pour les pronoms arguments structuralement marques pour le Cas (Ir, la, Irs, WUS, WUS, etc.), selon le principe rapporte en (3 1) ci-dessus. La forme forte du pronom ~a peut done apparaitre en position argumentale sur la droite de V, sans toutefois que le redoublement du pronom soit obligatoire. Le redoublement du pronom y est m&me impossible (36~). En d™autres termes. le contraste entre (29a) et (29c), ci-dessus, ne survient pas avec <‚u, contrairement a ce qui est observe avec d™autres formes clitiques: (36) a. Jean le connait lui. (FS) b. *Jean connait lui. (FS) c. *Tu ca mets ca dans l™eau. (FSR) d. *J™ai deja tout $a vu Ea. (FSR) ﬂ Ces trois exemples sent extraits du corpus de Destraz (1990). Prkisons que les deux qtr qui appa- raissent dans la mCme proposition dans tous ces exemples ne sent pas nkessairement corS?rents. 906 M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua I10 (2000) 891-929 L™exclusion de (36c,d) serait alors directement Me aux traits phi sous-specifies de ~a et a l™impossibilite pour celui-ci d™apparaitre dans une configuration de redouble- ment entre un ~a clitique et un ~a en position argumentale objet tel (30~). Cette structure est reprise en (37a) et prend la forme impossible (37b) avec un ~a objet redouble : I4 (37) a. XP [[I-P Tl vp W WI (= [me mod> b. XP K&Q Tl vp W ~11 (= *‚h p ma p) C™est precisement cette absence de redoublement qui caracterise ~a et non pas sa forme identique en tant que pronom fort ou clitique. D™autres formes pronominales, notamment wus et vow, presentent aussi une forme clitique et non clitique iden- tiques. Ces pronoms sont ntanmoins soumis au principe (31) et doivent etre redou- bles par une forme clitique (voir Kayne, 1999: section 8). Pourquoi en est-il ainsi? Qu™est-ce qui distingue ga de nousivous? Dans une etude qui decoupe les morphemes composant les formes pronominales, Kayne (1998) a montre qu™un pronom comme moi est bimorphique (m + -oi) alors que me est plutot monomorphique (m + -e phonologique Cpenthetique). Face a cette difference, Kayne pose qu™il devient difficile de postuler un lien dtrivationnel entre me et moi en (29a) et (29b). L™auteur souleve alors la question: pourquoi la forme clitique ne peut-elle pas apparaitre en position d™objet canonique? Certes, le pro- bleme releve par le tamdem me-moi n™apparait pas avec nou~ mais la forme forte de now n™en demeure pas moins exclue sans le redoublement du clitique en (29~). On ne peut done pas conclure que c™est uniquement la forme morphologique qui deter- mine le statut de clitique ou le statut de forme forte. Les cas de ~a, nous et vous en temoignent puisqu™ils ne varient pas en tant que forme forte ou faible. Kayne a mon- tre que now/vow, par exemple, sont bimorphiques puisque n et v representent des morphemes consonantiques de la premiere et deuxieme personne du pluriel et -OUS, une forme plurielle de -oi (moiiroi). A la difference de ~a, cependant, ces deux der- niers pronoms sont marques pour la personne et le nombre. On peut alors poser que c™est l™absence de traits phi et plus particulierement l™absence de Cas, qui serait res- ponsable de l™impossibilite de redoubler le pronom objet ~a. Le redoublement de l™objet verifie done des traits de personne, de nombre et de Cas.15 I4 Le ELI objet du FPI peut &tre redouble mais avec certains predicats settlement: (i) a. J™aime $a, $a. (FPI) b. *Je veux $a, $a. (FPI) Ce qui suggkre que le ca objet en FPI serait Cgalement sensible au type de pmdicat. Voir aussi Zribi- Hertz (1986). I5 A I™appui de cette hypothese, notons que le cu objet deficient partage certains des traits des pro-PP en et y en fran$ais qui ne sont pas structuralement marques pour le Cas (Torrego, 1998: 163), qui ne sont jamais redoubles et qui sont tgalement neutres morphologiquement pour les traits d™accord en genre et en nombre. C™est ce qui explique que en, 4™ et le pronom le puissent reprendre les traits de ~a en (i) mais non pas ceux du pronom sptcifie pour le nombre, tel les en FS, cf. (ia): (i) a. Je vais lire $a, et le,/*les, presenter ensuite. (FS) b. Je vais corriger Fa, et en, discuter avec toi. (FS) M.-T. Vinet. C. Ruhuttel I Lingun I10 (2000) 891-929 907 Si le principe &once par Kayne en (31) est juste pour les pronoms structurale- ment marques du FS. alors ceci nous ram&e a l™hypothese proposee en (25) ci-des- sus pour cu. A ce stade-ci de la reflexion, une question justifiee peut etre soulevee. Si le prin- cipe (25) est assume, comment alors le ga objet deficient est-il legitime dans la grammaire? Contrairement au clitique objet ordinaire dont les traits phi sont attires (attract) dans la derivation parce qu™ils ne peuvent pas etre verifies dans d™autres positions, le mouvement des traits du ga objet deficient depend plutot tres Ctroite- ment de l™interpretation aspectuo-temporelle du predicat. Aussi, on verra plus loin (section 3) que parmi les facteurs qui legitiment le deplacement manifeste des traits de ga, la classe aspectuelle du verbe, le temps qui apparait sur celui-ci. l™agentivite du predicat et les propriCk% de l™objet forment une combinaison d™elements determi- nants. Mais avant de traiter ces questions, poursuivons l™identification d™autres pro- prietes distinctives de ga et du ga objet deficient. 2.3.2. Le $a deficient ne put pas Btre un enclitique Dans les structures B Inversion Complexe (en abrege IC), cela, et quelquefois cr. peuvent &tre repris par l™enclitique il (38a,b), comme c™est le cas Cgalement pour les quantifieurs DP tout. I-ien, quelqu™un, etc. (Kayne, 1972) (38~). Notons que ca et c(e) ne peuvent pas &tre identifies comme des clitiques ici puisque les clitiques sont toujours exclus de IC (38d). Cu. dans les structures interrogatives, est plutot repris par ti (38e) dans un francais parisien non standard du debut du siecle (Foulet. 192 1: Roberts, 1993: 221) et par -tu (38f) en francais quebecois (Vinet. 2000b; Vinet. en prep.). Dans cette demiere variete de francais, (‚a ne peut jamais etre repris par un enclitique au Nominatif (38g): (38) a. Ce serait-il possible de sortir? (FS/FSR) b. Cela vous embeterait-il de me donner l™heure? (FS/FSR) c. Tout est-il en ordre? (Kayne, 1972) d. *I1 va-t-i1 bien? (FS/FPI/FSR) e. Ca marche ti pas ? (Foulet, 1921) f. Ca marche-tu? (FQ) g. *Ca marche-t-il? (FQ) Si c™e peut etre un enclitique, ga ne le peut pas. On pourrait supposer ici que la dif- ference entre les deux morphemes reside en partie dans leur forme et leur matrice de traits. Ca est bimorphique, il traduit un Clement nominal et un lieu tandis que c-e est monomorphique et ne traduit qu™un Clement nominal. On constate que ga a plus de structure inteme que ce. Nous reprenons les exemples pertinents de (18) avec l™inversion du sujet ci-dessous: c. Je vais corriger ~a, et y, ajouter ces travaux ensuite. (FS) En FSR, par contre, on peut avoir la skquence suivante en (iia) qui n™a pas de fome Cquivalente en FS: (ii) a. Je vais sa, he et tout $a, corriger ensuite. (FSR) b. *Je vais lire Ga, et corriger tout fa, ensuite. (FS) 908 M.-T. Vinet, C. Rubattel I Linguu I IO (2000) 891-929 (18) a. Serait-ce possible? (FS) b. ﬁSerait-$a possible? (FWFSR) c. Ca serait possible. (FPI) Une explication d™ordre general pour l™impossibilite de (18b) est que ~a possede des traits qui sont en conflit avec ceux de cette position. I1 est ici un pronom fort et non pas un clitique. L™explication pour l™agrammaticalid de (18b) vient rejoindre celle que nous presentons dans les lignes qui suivent pour l™agrammaticalite de (38g). On sait que le pronom enclitique dans les formes interrogatives IC du FS copient les traits de genre, de nombre et de Cas Nominatif d™un DP auquel il est associe. L™exclusion de ~a enclitique serait alors directement like aux traits phi sous-specifies de qa, son Cas non marque et son statut ambigu morphologiquement en tant que forme clitique ou non-clitique. Ca en position sujet est dans une position structura- lement marquee pour le Cas Nominatif. Or, selon le principe de Kayne (1999), &once en (31) plus haut, ga doit Ctre redouble. Mais sa structure inteme deficiente, contrairement a cela en (38b), ne le permet pas. I1 ne peut done pas Ctre redouble par un pronom enclitique nominatif. D™ou la presence du marqueur-wh in situ ti ou -tu en (38e,f) et l™exclusion de (38g) dans les structures interrogatives (cf. Vinet, a paraitre; Vinet, en prep.). Ce, qui presente moins de structure inteme que ga, est tou- jours une forme non autonome et n™est pas morphologiquement ambigu comme ga l™est. I1 peut done quelquefois apparaitre comme enclitique, mais de man&e tres limitee (cf. Kayne, 1972). 2.4. La topicalisation en opposition ci la dislocation ci dr-oite La topicalisation presente des caracteristiques differentes de ce que l™on appelle traditionnellement la dislocation a droite. Plusieurs travaux en ont discute (Kayne, 1994; Cecchetto, 1999; Villalba, 1998, entre autres) et ont montre que la dislocation a droite est une illusion. I1 n™y a pas d™adjonction a droite. Selon Kayne (1994), l™ele- ment disloque a droite provient plutot de la position complement et se retrouve dans cette position a la suite d™une serie de derivations successives sur la gauche. La dis- location a droite obeit aux contraintes sur les ilots et est borne dans son domaine. Au contraire, la topicalisation n™est pas bomee. La topicalisation et la dislocation a droite presentent done des proprietes diffe- rentes et ga, B travers ses traits deficients, vient les confirmer. On sait, par exemple, que les clitiques accusatifs ordinaires (le /la/les) ne presentent pas toujours de diffe- rences apparentes lorsque l™antecedent de ces pronoms apparait sur la droite ou sur la gauche: (39) a. Ces/les jouets, je les veux. b. Je les veux, ces/les jouets. Par contre, lorsque le topique est repris par un ga deficient present dans le commen- taire, le contraste observe est alors le suivant dans les paires de phrases du FSR illus- trees en (40): M.-T. Vinet. C. Ruhuttel I Lingua 110 (2000) X91-929 909 (40) a. Ces jouets, tu veux bien me tout $a ramasser. (FSR) b. ??Tu veux bien me tout $a ramasser, ces jouets. (FSR) c. Les frites, tu $a prkpares en $a mettant dans une friteuse. (FSR) d. ??Tu $a prCpares en ga mettant dans une friteuse, les frites. (FSR) e. Ruines et dkcombres, on y regarde B soixante fois avant de ‚;a provoquer. (B. Valloton, Ce qu ‚en pense Potterat, 19 15 : 432. f. *On y regarde B soixante fois avant de $a provoquer. ruines et dkcombres. (FSR) Suivant 1™Ctude de Rizzi (1997), il est propok que le topique est engendrC en position Spec,Top: t41) tTopP Ces jouets [Top 01 [cp tu veux bien me tout ga ramasser]] Le topique posskde des propriMs distinctes de 1™ClCment disloquC 2 droite. Le topique en position Spec,TopP peut p&enter un lien trks flou avec le commentaire dans le domaine du CP tandis que la dislocation droite reprend ou rappelle une infor- mation dkjh &on&e dans le commentaire, en la mettant en relief. Ainsi, l™informa- tion sur le Cas doit Ctre reprise dans la dislocation B droite (42d) mais non pas dans la Topicalisation, lorsqu™il y a non-adjacence (42a,b). D™oti l™inacceptabilitk de (42~): (42) a. La mer, j™ai toujours cru qu™ils y Ctaient all& I™M demier (FS) b. *?A la mer, j™ai toujours cru qu™ils y Ctaient all& I™M demier (FS) c. *J™ai toujours cru qu™ils y Ctaient allts 1™Ctt demier, la mer (FS) d. J™ai toujours cru qu™ils y Ctaient all& 1™CtC demier, B la mer (FS) Ce contraste s™explique si on suppose, B la suite de Kayne ( 1994: 8 l), que le syn- tagme disloqut a droite est en position complCment et se trouve ensuite dCplacC B gauche. 11 n™est pas adjoint B droite de IP. Avec cette analyse, on comprend mieux pourquoi dans la structure de dislocation g droite, il n™est jamais possible d™ktablir ce type de lien vague entre l™information d™ensemble vChiculCe dans le commentaire et l™Cl6ment topicalid. L™inacceptabilitk de (43b,d) illustre ce phknomkne bien connu en francais : (43) a. Oh, tu sais, moi, la bicyclette, je n™aime pas me fatiguer. (Hirschbiihler. 1974: 17) b. *Oh, tu sais, moi, je n™aime pas me fatiguer, la bicyclette. c. L™informatique, j™te dis, faut se lever de bonne heure. (FPI) d. *Faut se lever de bonne heure, j™te dis, l™informatique. Le topique n™est pas kcessairement repris par un pronom dans une position argu- mentale. Les exemples (43) montrent, en effet, que les syntagmes topicalis (la bicyclette. I™informatique) ne correspondent pas B un r61e thCmatique dam la struc- ture d™argument. 910 M.-T. Viner, C. Ruhatrel I Lingua 110 (2000) 891-929 Cinque (1990) a montrC que les topiques sur la gauche sont beaucoup plus libres et peuvent &tre analysks en termes de chaine A-barre, suivant l™analyse de Huang (1982). Les structures agrammaticales en (40) peuvent done &we mises en parallkle avec les skquences Cgalement agrammaticales en (43). La matrice de traits de ~a dans de telles structures permet un comportement qui rappelle la topicalisation (43a,c) et non pas la dislocation B droite (43b,d) oti tous les traits phi de 1™ClCment disloquk doivent Ctre repris par le pronom de rappel. La reprise des traits dans la dislocation & droite rappelle pludt le redoublement du clitique dans le prkdicat. Les clitiques ordinaires dont les traits sent sur-sp6cifiCs autorisent la dislocation g droite. Ainsi, les structures Cquivalentes B (40b,d) sent tout B fait acceptables avec les : (44) a. Tu veux bien me les ramasser, ces jouets. (FPI) b. Tu les prkpares en les mettant dans une friteuse, les frites. (FPI) La dislocation g droite avec ga n™est pas possible parce que les traits copiCs sent dkficients. On a vu plus haut que le redoublement des traits du clitique ne peut &re rCalisC parce que le redoublement de l™objet vkrifie des traits de personne, de nombre et de Cas. Le topique, qui est beaucoup plus libre, peut &re repris par ga (45a). Le contraste en (45b) et (4%) a permis d™ktablir (cf. section 2.3.1) que seuls les clitiques avec un Cas structural autorisent le redoublement des traits du pronom en position compkment. Le ga dkficient, qui n™a pas de Cas structural, ne peut &re redoublC (cf. Kayne, 1999) : (45) a. Ca, i te ga ramasse tout de suite. (FSR) b. *I te $a ramasse $a. (FSR) c. Je vous connais vous deux. (FS) Aussi, les distinctions entre ga et les clitiques accusatifs suggitrent que ga serait A- barre 1iC par un topique. Le topique peut alors &tre manifeste (41) ou non manifeste lorsque le rCf&ent n™est pas pr6cisC.‚h Les clitiques ordinaires, qui ont des traits phi spCcifiCs et non dkficients ne sent done pas sensibles B cette diffkrence entre la topi- calisation et la dislocation g droite, illustrke en (39) et (40) ci-dessus.ﬂ Cette observation est due au lecteur anonyme. ﬂ Prkcisons que le fait d™&tre A-barre 1iC par un topique n™est pas spkcifique g la cliticit de Ea. Les exemples suivants du FPI, construits B partir des exemples (40) en FSR, montrent que cette diffkrence est observte g des degrks divers avec le ~a objet du FPI: (i) a. Ruines et dkcombres, on y regarde B soixante fois avant de provoquer $a. (FPI) b. *On y regarde h soixante fois avant de provoquer $a, ruines et dkcombres. @PI) c. Ces jouets, tu veux bien me ramasser tout Fa. (FPI) d. ?Tu veux bien me ramasser tout $a, ces jouets. (FPI) e. ??Tu pkpares $a en mettant tout $a dam une friteuse. les frites. (FPI) M.-T. Vim?, C. Ruhuttel I Lin,pu I10 (2000) 891-929 911 2.5. Le $a dbficient peut h-e D au DP L™analyse des faits montre que plusieurs ClCments interagissent pour gCnCrer ce (‚~1 dCficient dans cette grammaire. Les propriCtCs de la matrice de traits de ~a attirent (uttract) les traits de cet objet dans une position de tCte fonctionnelle F oti F rep& sente une position associCe g un V f&hi ou non f&hi. Cette double possibilite dCcoule tout naturellement du fait que les clitiques sont toujours rattachCs 2 une Gte fonctionnelle dans les langues romanes et que le clitique 6™~ suit la m&me voie que celle du verbe dans la dkrivation. On sait que le verbe, comme le clitique, suivent la voie du Temps et de I™Aspect en franqais. Suivant le programme minimaliste de Chomsky (1995, 1998), la structure syn- taxique qui rksulte de I™opCration de Fusion (Merge) va associer deux objets. soit (u et p), un verbe et son complCment en l™occurrence, pour former un nouvel objet K en les concatknant. A travers cette opCration, on riussit ainsi B crier une asymCtrie dans la configuration puisque l™objet qui projette devient la catCgorie qui identifie dCsormais le nouvel objet dont la structure est alors (u (~1, p)), une structure d™adjonction. On a dij2 vu que dans une telle opCration, a peut correspondre B une catCgorie qui projette (Xmax) ou une catCgorie qui ne projette pas (X0). Kayne ( 1989) et Chomsky (1995) soutiennent que les clitiques forment des &es et des XP. de manike ambig& Suivant cette proposition Kayne/Chomsky, les traits attiris peu- vent Etre ceux d™une catCgorie maximale puisque la position theta-marquCe du cli- tique ou du pronom dCficient est un XP. 11s peuvent aussi se rattacher 2 une Ete fonctionnelle sous la forme d™un X0. Les configurations en (46) ci-dessous rep&en- tent la structure d™adjonction de ~a B une t&e fonctionnelle F, oti F reprCsente des formes reliCes au complexe Temps/Aspect. (46) a. F [ [XP PI Fl b. F [ hﬂ ‚PI Fl Dans le cas du ~a objet dont les traits sont dCplacCs, on observe la possibilitC de fusionner un ~a qui peut &tre une projection maximale (46a) ou une t&te (46b). Lorsque F correspond 21 un T f&hi pour la personne, seul Xﬂ est possible. Lorsque F est identifiC g un T non flCchi pour la personne, on a une forme Xmax.lX Ainsi, on peut avancer que le mouvement des traits de ~a g Tncchi est toujours un mouvement de t?te Xﬂ alors que le mouvement des traits de ~a B T/Aspect,,, nech, est plut6t un mouvement de catCgorie Xﬂﬁﬁ. C™est ce que nous avons illustrC dans les exemples en (1) que nous reprenons ci-dessous: Ix Vinet (2000) rappelle qu™en ancien franqais le pronom objet de I™infinitif pouvait apparaitre I™d la forme forte devant un infinitif lorsque le verbe avait une structure pr6positionnelle: (i) Ne fina hui de moi prier. (La Chastelaine de Vergi, 126-l 27) (Martineau, 1988) II ne cessa de me prier. En FS, cependant, la distribution des clitiques ordinaires, qui ne sont pas morphologiquement ambigus, est diffkrente. En effet, la t&te flexionnelle relike g un V non flCchi pour la personne B I™infinitif et au gkrondif re$oit uniquement une forme xﬂ: (ii) *en eux mettant / *pour lui voir (FS) 912 (1) a. :. e. f. M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Linpu 110 (2000) 891-929 On $a met dans l™eau. (Meijer, 1962) (FSR) *On tout ca met dans I™eau. (FSR) Pour (tout) ca faire, il faut . . . (FSR) J™ai deja (tout) ca vu. (FSR) Les frites, on $a prepare en (tout) va mettant dans une friteuse. (FSR) En fait, d™un point de vue structural, la grammaire du franGais modeme et du FSR deplace dans la position entre le verbe aspectuel et le participe passe des categories de DP quantificationnels (toul, rien, pevsonne, etc.) dont la t&e N est vide (47a,b).i9 Par contre, des DP quantificationnels avec une tCte N lexicalement remplie (47~) sont strictement exclues en FSR. Ce sont 18 des formes qu™on observe dans la gram- maire de l™allemand (47d), par exemple: (47) a. b. C. d. J™ai deja [tout ca] vu. (FSR) J™ai [personnel vu. (FSR, francais savoyard, Blanche-Benveniste, 199 1: 2 16) *J™ai [aucun ours] vu. (FSR) Ich habe keine Baren gesehen. ‚J™ai aucun ours vu.™ En FPI. on obtient plutot les resultats suivants: (48) a. *J™ai deja [tout $a] vu. (cf. J™ai deja vu [tout $a]) (FPI) b. *J™ai [personnel vu. (cf. Je n™ai vu [personnel) (FS) C. *J™ai [aucun ours] vu. (cf. Je n™ai vu [aucun ours]) (FS) Le ~a deficient correspond a une structure Xﬂﬁﬂ en (49), mCme si tout ~a peut etre precede par une forme clitique, de man&e facultative. Le clitique vous en (49a) est alors adjoint a une t&e fonctionnelle et non pas au verbe:20.2™ I™) Pohl ( 1962) releve tgalement la forme quelque c,hose dam cette position, dans une variett de fran- cais qu™il identifie comme le ‚francais des Flamands™: (i) J™ai quelque chose vu. (Pohl) ?I™ Ceci rappelle les sequences avec les clitiques pro-PP err et p deja analysees par Kayne (1994: 4243, 1989, 1991): (i) a. En fort bien parler. (francais releve) b. Je commence a n™y plus rien comprendre. (francais releve) ?™ Les clitiques de deuxieme personne peuvent aussi suivre les clitiques de troisitme personne devant les infinitifs. La sequence [tout ~a IYXG dire] est aussi acceptable que la sequence [vous four <u dire]. Cependant, devant les formes verbales flechies pour la personne, la deuxieme personne doit preceder la troisitme personne, obeissant ainsi au principe &once par Kayne (1993: section 3.6, 1994: 22) suivant lequel les clitiques de premiere et deuxieme personne portent un trait de personne qui joue un role dans la sequence lineaire d™apparition des clitiques. Les clitiques de personne sont plus forts que les clitiques qui n™ont pas ce trait et ils precedent ces demiers. C™est ce que I™on constate avec le ~a clitique adjoint a un T marque pour la personne: (i) a. Je vous ca livrerai. (FSR) b. *Je ca vous livrerai. (FSR) On sait depuis Benveniste (1966) que les clitiques I- des langues romanes n™ont pas de trait de personne. Ca se comporte done comme les clitiques I- devant les formes flechies pour la personne mais non pas devant les formes infinitives (*pour Ie IVUS dire) oti I™ordre des clitiques peut &tre inverse uniquement avec 5™~. Nous attribuons cette difference a I™absence de marque morphologique casuelle sur ca. M.-T. Vinet. C. Ruhattel I Lingua I10 (20001 N-929 913 (49) a. Mais a quoi bon [vow tout $a] dire? (Mme. de Chart-i&e, Lettres neuchdte- loises, 1784, reedition 1971: 53) b. Je courus a fiere aube chez la Jeanne-Aimee pour [tout 9a lui] dire. (Mme. de Charriere, Lettws neuchciteloises, 1784, reedition 197 1: 24) Soulignons a nouveau que la presence de modifieurs (tout, aussi) qui projettent la tete n™est jamais possible lorsque la t&te fonctionnelle a laquelle ccr s™ad.joint est Tncchl: (50) a. *Elle lui tout $a donne. (FSR) b. *II ca aussi comprend. (FSR) Les formes acceptables en FSR sont plutot les suivantes: (51) a. Elle lui 9a donne. (FSR) b. I1 ga comprend. (FSR) Cette propriete de ~a en tant que projection X0 et Xﬂﬁﬂ n™est pas partagee par les autres formes pronominales du fran9ais. Elle est lice a ses traits phi sous-specifies pour le genre, le Nombre et le Cas, un ensemble de caracteristiques qui font de ~a une forme pronominale unique dans la grammaire du fran$ais. Afin de mieux consta- ter comment cette matrice de traits distincte influence sa cooccurrence avec le type de predicat, toumons-nous maintenant vers l™etude de ses propriCk% aspectuo-tem- porelles. 3. Le qa dkficient est sensible h I™aspect On a vu que la verification des traits du ~a objet deficient dans la derivation ne peut dependre de sa morphologie casuelle. Voyons maintenant comment la distribu- tion du ~a objet deficient avec differents types de predicats permet de mieux saisir une propriete importante de cette forme pronominale, notamment son trait aspectuo- temporel locatif. On observe, en effet, que dans certains contextes, le ~a deficient n™est pas com- patible avec les verbes statifs transitifs (aimer, connaiti-e, etc.) et les verbes inaccu- satifs (a~oir. ar-r-irer-, etc.). Alors qu™au temps passe, les verbes statifs permettent le ~a deficient, au temps present, ils l™excluent: (52) a. *Je qa aime, le cafe. (FSR) b. J™ai toujours $a aim& visiter des foires. (FSR) Les verbes inaccusatifs avoir et arriver se rejoignent de la maniere suivante. Cu est exclu au present mais peut apparaitre en position post-verbale, (53b)-(54b), c™est-a- dire entre les deux elements d™un temps compose. Nous verrons plus loin cependant que, bien que ces deux verbes soient inaccusatifs, ils ne presentent pas toujours les mCmes restrictions. 914 M.-T. Vinet, C. Rubattel I Lingua 110 (2000) 891-929 (53) a. *Je ga ai aussi. (FSR) b. 11 y a deja ga eu, des femmes qui pilotaient des avions. (FSR) (54) a. *II now ga arrive toujours. (FSR) b. 11 nous est deja $a arrive. (FSR) En FPI, on trouve plutot un ~a objet qui apparait toujours apres la forme verbale ou apres le participe passe: (55) a. J™aime $a, le cafe. (FPI) b. J™ai toujours aime $a, visiter des foires. (FPI) c. J™ai ga aussi. (FPI) d. 11 y a deja eu Fa, des femmes qui pilotaient des avions. (FPI) e. 11 nous arrive toujours Fa. (FPI) f. 11 nous est deja arrive $a. (FPI) Les verbes transitifs Cvenementiels ne presentent pas une telle difference entre le temps present et le temps passe. Ces predicats se distinguent en ce qu™ils sous-ten- dent une activite consciente de la part de l™agent, comme on le constate en (56) et dans plusieurs exemples du corpus a notre disposition. Les formes Cquivalentes en FPI sont presentees en (57): (56) a. On qa met dans l™eau. (Meijer, 1962) (FSR) b. Tu m™Fa donnes maintenant. (homme 20-30 ans, Yverdon 2.8.86) b. On a deja $a mis dans l™eau. (FSR) c. Tu m™as deja ga dond. (FSR) (57) a. On met $a dans l™eau. (FPI) b. Tu me donnes ga maintenant. (FPI) c. On a deja mis $a dans l™eau. (FPI) d. Tu m™as don& $a deja. (FPI) Dans ces demiers exemples, on considbre d™un point de vue aspectuel, que le point terminal inherent est atteint lorsque l™objet qui correspond B ~a a CtC pose ou donne (voir Tenny, 1992). L™evenement qui consiste a mettre un objet dans I™eau ou h don- ner quelque chose ne peut se poursuivre une fois que le point terminal est atteint. Le prods est complete et ne presente pas de structure temporelle inteme. L™interpreta- tion des faits est la mCme en FPI et en FSR. Pour resumer, on peut avancer que les contrastes entre certains types de predicat, l™information temporelle sur le verbe et l™information atemporelle de l™objet mon- trent que le ~a deficient traduit une quantification gedrique sur des tvCnements.** 22 Si Ea rCf&re toujours a des ensembles d™individus et des termes de masse (voir note 8) le lien entre les deux types de quantification generique est indirect, comme nous le fait remarquer un lecteur ano- nyme. On sait que les termes de masse resultent de la neutralisation de la distinction des traits du singu- lier/pluriel et l™absence de specification pour [Nombre] dans la matrice de traits de ca est l™element res- ponsable qui produit cette neutralisation. Chierchia (1998), Longobardi (1999), Dobrovie-Sorin et Laca (1999) entre autres, ont bien illustre le lien entre les DP pluriels nus et les termes de masse dans des grammaires varites, et la lecture quantificationnelle generique. M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) N-929 915 Nous poursuivons dans la section qui suit I™analyse de cette contrainte sur la gene- ricite et I™agentivite du predicat. 3.1. Le ca dkficient et la contrainte sur la ge™nPricite™ Certains verbes statifs transitifs qui presentent un objet accusatif ne mesurent pas toujours un Cvenement (Borer, 1994). En FSR, lorsque le ga deficient apparait avec un statif transitif comme aimer, il doit &tre correle a un temps autre que le present. II peut, entre autres, Ctre rattache a un temps passe (58a) ou un passe surcom- pose (58b):ﬂ (58) a. J™ai toujours ca aim& visiter des foires. (FSR) b. J™ai eu ca aim& le cafe, quand j™etais plus jeune. (FSR) Notons qu™on releve en (58) et dans d™autres exemples du corpus, l™apparition facul- tative de l™adverbe toujours. On observe aussi qu™au temps present, la lecture est amelioree avec les statifs transitifs, meme si elle reste marginalement acceptable, lorsque l™adverbe toujours, qui exprime la genericite, est present dans le predicat (59a). Cette acceptabilite marginale avec l™ajout de l™adverbe generique demeure une Cnigme dans le cadre de notre analyse (voir section 3.3.3 plus loin). Elle n™est toute- fois possible qu™avec les statifs transitifs et elle est strictement exclue avec les inac- cusatifs (59b.c): (59) a. ?Le cafe apres les repas, je ca aime toujours. (FSR) b. *I1 nous ca arrive toujours. (FSR) c. *I1 ca a toujo urs. (FSR) Le verbe aimer presente une lecture avec une interpretation habituellelgenerique en (58)-(59a). En FSR, le choix du temps est motive par l™aspect. La comparaison avec des faits du FPI le montre clairement. En FPI, par exemple. lorsque ga apparait avec un verbe transitif Cvenementiel (60a), le predicat est ambigu entre une lecture itera- tive (60b) et une lecture generique (60~): (60) a. b. C. Moi je mange ca, les Cpinards. (FPI) Je suis en train de te manger ca, moi, les Cpinards. (lecture iterative) (FPI) Je mange habituellement $a, moi, les Cpinards. (lecture generique) (FPI) Le fait que les verbes Cvenementiels au present permettent une lecture generique en FPI (60) est reflete, en FSR, par la presence du ga deficient avec les verbes 23 Le pass6 surcomposk se caracttrise par des formes doublement composkes constitukes de deux auxi- liaires aluir ou d™un auxiliaire avair et d™un auxiliaire Ctre: j™ai eu fait, il (I eu man&, il s™est eu Iuk. Ce temps surcompok est frkquemment utilisk dans les zones oti sont parICes la langue d™oc et le franco- provencal (cf. Carruthers, 1994). 916 M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) 891-929 Cvenementiels au temps present (61). 24 La difference provient de ce que le FPI est aspectuellement ambigu entre une lecture iterative et une lecture generique dans ce contexte, alors que le FSR est non ambigu. 11 n™accepte qu™une lecture generique Cvenementielle (6 I)-(62) : (61) a. On ca met dans l™eau. (Meijer, 1962) (FSR) b. J™ai deja tout $a vu. (FSR) Avec les verbes statifs transitifs, en FPI, seule la lecture generique est possible, la lecture iterative est exclue dans ce contexte (62~): (62) a. J™aime $a, les Cpinards. (FPI) b. J™aime habituellement $a, les Cpinards. (lecture generique) (FPI) c. *?J™aime ca en ce moment/a huit heures, les Cpinards. (lecture iterative) (FPI) Le ~a deficient du FSR est done aspectuellement non ambigu, contrairement au FPI, et n™accepte qu™une seule lecture. 11 n™apparait que dans des contextes de quantifica- tion generique Cvenementielle. C™est ce qui explique qu™il soit gCnCralement exclu avec les statifs transitifs au temps present qui ne sont pas Cvenementiels: (63) *Les Cpinards, je ca aime. (FSR) Lorsque le ~a de FSR est associe a un temps passe avec les predicats statifs tran- sitifs, la lecture est alors celle d™un Cvenement avec lecture habituellelgenerique (59). A l™appui de cette hypothese, on constate que les adverbes qui n™expriment pas une duke, notamment les adverbes de temps defini, tel bier, sont impossibles avec ces formes. On en deduit que la reference a un Cvenement particulier est exclue (64): (64) *J™ai pas ca aime hier, ce que tu as fait. (FSR) Cette demibre distinction n™existe pas avec le ~a en position argumentale du FPI qui est aspectuellement ambigu : (65) J™ai pas aime ca hier, ce que tu as fait. (FPI) La derivation du ~a deficient exige done une interpretation generiquelhabituelle avec ces predicats. Mais qu™est-ce qui distingue les statifs transitifs des transitifs CvCne- mentiels? Pourrait-on avancer, par exemple, que ~a est strictement exclu avec les predicats statifs? 24 Nous remercions le lecteur anonyme pour cette observation importante. M.-T. Vinet. C. Ruhattel I Lingua I10 (20001 N-929 017 Cette derniere hypothese semble trop forte. Elle doit etre nuande. On observe, en effet, que la forme clitique ou deficiente de ~a est exclue avec le verbe inaccusatif he, dam le contexte suivant: (66) a. *Je ca suis bien, soldat. (FSR) b. *Ce ca est. (FSR) Les formes Cquivalentes en FPI sont les suivantes avec ~a et les conditions de bonne formation dependent de plusieurs facteurs que now ne developperons pas ici:25 (67) a. ?Je suis bien $a, soldat. (FPI) b. C™est $a. (FPI) Cette incompatibilite entre be et ~a en (66) peut-elle etre attribuee aux traits for- mels de ~a qui ne pourraient verifier que des traits-D? On sait que les clitiques peu- vent reprendre des arguments, des sous-parties d™arguments, des adjoints ou des pre- dicats. Les clitiques peuvent selectionner certaines de ces fonctions. Le clitique le. par exemple, peut verifier des traits-N ou, de mar&e plus gentkale, des traits de proposition CP*ﬂ selon Sportiche (1998: chap. 6) en tant que pro-predicat (68a) ou encore, il peut verifier des traits-D (68b): (68) a. Je le suis, professeur/drole. (FS) b. Je le veux, ce livre. (FS) Mais l™explication pour l™inacceptabilite de (66) ne vient pas de 18. Elle vient plutot du trait aspectuel locatif sur ~a qui est strictement exclu avec le temps present mais pas avec un temps passe (69a) ou encore mieux avec un passe surcompose (69b) et d™autres temps simples (69~) avec le verbe &we inaccusatif: (69) a. ?J™ai deja ca CtC, moi, soldat. (FSR) b. J™ai deja eu ca CtC, soldat. (FSR) c. Je ca Ctaislserai, soldat. (FSR) Y Signalons que la forme C(I en position predicat peut souvent Ctre rejetee en FPI (ia). Elle semble plus acceptable dam un contexte avec lecture restrictive (ib) ou dam un contexte de focalisation (ic.id): (i) a. ??Je suis ca. un bon soldat. (FPI) b. Je (ne) suis que $a un bon soldat et rien d™autre. (FPI) c. C™est ca. (FPI) d. Je suit CA, un bon soldat. (FPI) 2h Le EU deficient peut aussi reprendre, comme le predicatif, des categories tres variees (Sportiche, 1998: 349). En plus du NP predicat, on le trouve avec un PP (ia), un CP infinitif (ib), un AP (ic) et un participe passe (id): (i) a. kmile a deja eu ca CtC, en colere. (FSR) b. II a deja eu ca CtC, a plaindre. (FSR) c. II a deja eu ca ete, fiddle a ses amis. (FSR) d. II a deja eu ca etc. trahi par ses amis. (FSR) 918 M.-T. Vinet, C. Rubattel I Lingua II0 (20001891-929 Le ~a objet deficient peut done verifier des traits-N de pro-predicat, tout comme fe en FS. Cette propriete n™est pas observee avec le predicat qui n™est pas contraint par le temps: (70) a. Je le suis, moi, soldat. (FS) b. Je l™ai de.jia Cte, moi, soldat. (FS) L™agentivite du predicat joue un role important dans l™organisation des faits presen- t& ici. On sait, depuis Burzio (1986), que seuls les verbes avec un argument exteme peuvent assigner un Cas accusatif. M&me s™il n™est pas structuralement marque pour le Cas, ~a correspond a un objet certes, puisqu™il est incompatible avec un autre objet accusatif en FSR: (71) a. *Tu le ca donnes. (FSR) b. *Elle a ca tout vu. (FSR) D™autres etudes ont aussi pu Ctablir un lien entre l™accusatif structural et l™agentivite du predicat. Dans une etude sur les objets morphologiquement marques par une pre- position dative dans differents dialectes de l™espagnol, par exemple, Torrego (1998) soutient que les objets marques, c™est-a-dire precedes par a en espagnol, sont Cgale- ment sensibles a l™agentivite du predicat. Torrego (1998: 27-28) constate que les verbes inaccusatifs comme haber (avoir), qui ne sont pas agentifs, ne peuvent pas apparaitre avec le a marque en espagnol: (72) Habia (*a) muchos amigos. (Torrego, 1998) (11 y avait (a) beaucoup d™amis.) Pour resumer cette section, les faits observes jusqu™ici permettent d™avancer la gene- ralisation descriptive qui suit, concemant la derivation de l™objet ~a en francais: (73) Ge™ne™ralisation descriptive Le ~a deficient n™est possible que si l™eventualite recoit I™interpretation d™une quantification generique. Avec les verbes transitifs Cvenementiels, cette inter- pretation est toujours disponible mais avec les statifs transitifs et les inaccusa- tifs, cette interpretation est bloquee au temps present. 3.2. Le ca dkficient et la structure vPIVP 11 a CtC postule que les predicats inaccusatifs ne projettent pas de niveau VP (Chomsky, 1995; Harley, 1998). Les verbes transitifs Cvenementiels ont une struc- ture VP mais les inaccusatifs et les statifs transitifs ont plutbt une structure VP. Soit la configuration suivante pour la representation des predicats Cvenementiels et statifs (cf. Harley, 1998): M.-T. Vinet. C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) N-929 919 (74) vP (lecture Cvenementielle) I \ Afent v™ I \ 19 VP (lecture stative) 3rf. &~nementiel 1 \ rg.tnternr V I \ Complement Bien qu™elle soit pertinente pour rendre compte de la transitivite, cette representation du vP pose toutefois probleme pour notre etude, dans la mesure oti elle ne permet pas de distinguer deux tetes fonctionnelles qui attirent les traits des clitiques. Pour bien rep&enter les faits, il nous faut une t&e qui attire les clitiques ordinaires le, la, Irs. hi, en, y en FS et en FSR et une autre qui attire ~a en FSR. On sait aussi que le phe- nomene des clitiques divises (split clitics) n™est pas exclu de la grammaire du fran- cais et des langues romanes en general (cf. Kayne, 1991: section 1.3). Les sequences (75a,b) sont rejetees en FSR mais la fusion peut s™effectuer sur deux tetes tempo- relies distinctes, T et Asp, en (75~) represente en (75d): (75) a. *J™ai ca lui dit. (FSR) b. *J™ai lui ca dit. (FSR) c. Je lui ai deja ca dit. (FSR) d . TP [lui+T] .__ AzpP [ca+Asp] __. Les clitiques specifiques le, la, les, en, y sont adjoints B une t&e fonctionnelle dis- tincte, soit T plus haut dans la structure. Cette position est distincte de Asp qui se situerait entre ~JP et VP (cf. Cinque, 1998) dans une configuration du type de (74). En FS et en FSR, la distribution des clitiques ordinaires s™effectue toujours comme en (76) et jamais comme en (77): (76) a. Les enfants aiment les fraises/Les enfants les aiment. (FS/FSR) b. Juliette va a Milan/Juliette y va. (FS/FSR) c. Arsene apprecie le gout du miel./Arsene en apprecie le gout. (FWFSR) (77) a. *Les enfants ont les aim&. (FS/FSR) b. *Juliette a y CtC, a Milan. (FS/FSR) c. *Arsene a en apprecie le gout. (FS/FSR) La structure generale proposee est alors la suivante, ou Asp peut etre manifeste ou non manifeste: (78) TP IT A\pP [Asp vp[vl11 Les clitiques ordinaires de FS et de FSR se rattachent a T. c™est-a-dire la categoric fonctionnelle la plus ClevCe, mCme si Asp et T sont tous deux presents dans la 920 M.-T. Vinet, C. Ruhattel I Lingua I10 (2000) 891-929 configuration. Observons maintenant comment les traits aspectuels du ~a de FSR sont verifies dans cette configuration. 3.3. La vkrification des traits aspectuels du $a dtficient: Temps simple ou compose™ Nous avons constate que le ~a deficient Ctait bloque au temps present avec les inaccusatifs et les statifs transitifs qui ne permettent pas une lecture generique CvC- nementielle. Afin de mieux comprendre les restrictions aspectuelles qui s™exercent sur le ~a deficient, observons quelle est son acceptabilite avec d™autres temps simples et composes. I1 est important de verifier si la contrainte s™exerce bien sur le temps present, comme nous le proposons ici, ou si elle s™exerce sur tous les temps simples. Observons les faits avec la structure infinitive, par exemple. Dans ce contexte, le ~a deficient se rattache au verbe h6te f&hi pour le temps passe dans les structures avec un temps compost en (79a,c) et non pas au verbe avoir A l™infinitif (79b). Lorsque le Temps n™est pas compose, fa est alors rattache a la forme infini- tive (79d,e). Les exemples du corpus et les exemples sollicites illustrent la situation. 11s mon- trent que QZ peut &tre rattache a l™une ou l™autre des formes mais lorsque le participe passe est present, il doit obligatoirement se rattacher a ce demier (79b): (79) a. Des tramways a cheval, je suis trop jeune pour avoir $a connu. (FSR) b. *Des tramways a cheval, je suis trop jeune pour $a avoir connu. (FSR) c. Meme pour manier un rateau, il faut avoir 9a appris. (B. Vallotton, Monsieur Potterat se marie 1905: 163.) d. C™est pas malin de $a faire. (L. Blanc, Payerne, 1924: 28, 1924) e. I1 faut Ctre jeune pour $a aimerlconnaitre. (FSR) Afin de mieux visualiser l™interaction de ~a avec le verbe, nous resumons ci-dessous les diverses combinaisons de temps et de predicats avec le ~a deficient. Avec les transitifs Cvenementiels, par exemple, le ~a deficient peut apparaitre avec toutes les combinaisons courantes de temps et d™aspect: Ver-bes Transitifs e™ve™nementiels: (80) a. On ga met dans l™eau. (present) (FSR) b. On ca mettait dans I™eau. (imparfait) (FSR) c. On ca mettra dans l™eau. (futur simple) (FSR) d. On a ga mis dans l™eau. (passe compose) (FSR) e. T™as surement tout qa eu fait. (passe surcompost) (Yverdon, corpus D. Des- traz) f. Pour tout 9a faire, . . . (infinitif) (FSR) g. Pour avoir $a appris, . . . (infinitif passe) (FSR) h. Tu ca prepares en Ca mettant dans une friteuse. (gerondif) (FSR) Les verbes inaccusatifs se subdivisent en deux sous-classes: arriver d™une part et avoir et c?tre, d™autre part. Avec le verbe inaccusatif arriver, par contre, le ~a M.-T. Vinet. C. Ruhurrel / Linglra 110 (21~00) 801~929 02 1 deficient est exclu a tomes les combinaisons de temps et d™aspect, sauf au passe compose (8 Id) et de manibe tres marginale au passe surcompose (8 le): Verhe inaccusatif arriver (81) a. *I1 now ca arrive. (FSR) b. *I1 nous ca arrivait. (FSR) c. *I1 $a arrivera. (FSR) d. 11 nous est deja $a arrive. (FSR) e. ??I1 nous est deja qa eu arrive. (FSR) f. *Four ca nous arriver, , . .(FSR) g. *Apres nous &tre $a arrive, . (FSR) h. *En $a nous arrivant, . . . (FSR) Avec les verbes inaccusatifs avoir et &e, le qa deficient est acceptable avec les temps simples, sauf au temps present (82a). Avec les temps composes et surcompo- ses, il est Cgalement possible avec avoir et r^tre (82d,e). On observe toutefois plu- sieurs formes, sans doute inusitees, avec Ctr-e a l™infinitif et au gerondif. Ver-hes inaccusatifs: avoirletre (82) a. *On ‚;a a aussi./*On ca est. (FSR) b. Des voitures americaines, il ca avait aussi./On ca Ctait. (FSR) c. On pa aura./On $a sera. (FSR) d. 11 a deja ca eu./?J™ai deja ca Cte, moi, soldat. (FSR) e. J™ai deja eu ca eu./Il a deja eu $a CtC. soldat. (FSR) f. Pour ca avoir, (une Cadillac) il faut pas ma1 d™argent./*Pour ca &tre (FSR) g. Pour avoir deja ca eu, . . ./*Apres avoir ‚;a Cte, . . . (FSR) h. ?En ca ayant ca eu, . ../*En ca &ant, . . . (FSR) Les verbes statifs transitifs presentent une situation plus reguliere. S™ils sont gene- ralement exclus au temps present, ils sont. par contre, acceptables par-tout ailleurs. Verhes stat@ transit+: (83) a. *Je ca aime. (FSR) b. Je ca aimai aussitot. (FSR) c. Je ca aimerai toujours. (FSR) d. Pour $a aimer, il faut du courage. (FSR) e. Pour avoir ga aime aussi longtemps, ii faut du courage. (FSR) f. En ca aimant, . . . (FSR) g. En ayant ca aim6 aussi longtemps, . . . (FSR) Les resultats montrent que la restriction s™exerce surtout sur le temps present avec les verbes statifs transitifs et les inaccusatifs @fw et awir. Par contre avec l™inaccu- satif arrhyer-. seul les temps passe compose et surcompose sont possibles. Nous concluons que la distinction temps simple/temps compose n™est pas la restriction la 922 M.-T. Viner. C. Ruhattel I Lingua 110 (2000) B-929 plus g&&ale. La distinction cruciale est like au temps prksent avec les verbes non agentifs puisqu™il est le seul temps 5 &tre rejetC par tous les verbes non CvCnemen- tiels. La distinction observke entre les statifs transitifs et certains inaccusatifs (arri- ver) laisse supposer que les statifs transitifs seraient plus p&s des agentifs (cf. Tor- rego, 1998: 32 et rkfkrences cites). Cette explication ne peut cependant pas s™ktendre au cas des inaccusatifs avoir et &re. L™explication doit provenir de la difference qui peut &tre Ctablie entre ces demiers verbes et le verbe arriver. Ceci vCrifiC, on peut maintenant poser la question: quel est le trait dominant que vkrifie QZ dans la dkrivation? Nous avons vu que ~a est un D qui identifie un lieu. On sait aussi que le temps est dCictique, il associe un CvCnement ou un &at 2 un temps de rkfhence. L™aspect se dkfinit plut& comme la man&e dont un locuteur se reprksente les propriMs temporelles intemes d™un hknement ou d™un &at donnC (Comrie, 1976: 3). Puisque la location spatiale est reliCe B la fonction aspectuo-tem- porelle qui localise un CvCnement, nous suggkrons ici que le trait dominant du QZ dkficient de FSR est un trait aspectuo-temporel [locatifl. 11 peut done &re attirC par T ou par Asp.*™ 3.3.1. Le $a dkficient doit d&placer ses traits h I™exte™rieur du VP Parmi les facteurs qui 1Cgitiment le dkplacement manifeste des traits de ~a, on a vu que la classe aspectuelle du verbe, le temps qui appardt sur celui-ci, et l™agenti- vitC du prkdicat forment une combinaison d™C1Cments dkterminants. En FPI, le ~a objet apparait librement dans une structure VP: (84) a. &vJaime pII (FPU b. dda~ve HI FW c. &da fall WI) d. ddest dl WI) En FSR, ~‚a a un trait aspectuo-temporel locatif qui doit &tre vCrifiC par Aspect, une position qui se situe entre VP et VP. Au temps prksent, les traits de Asp sont absents et les traits du ~a dkficient ne peuvent &re vCrifiCs: (85) a. * &vJaime p/h11 FSR) b. * &,,[arrive Fa/loc]] (FSR) :: * TP[VP[ a p/locll (FW * dvp[ est Mocll FW La compatibilitk de ~a avec les verbes transitifs CvCnementiels en FPI et en FSR dCcoule done de la syntaxe des transitifs CvCnementiels et de la matrice de traits de ~a qui doit vkrifier un trait aspectuo-temporel locatif sur une tCte fonctionnelle. *™ Cette formulation permet de mieux identifier le trait dominant qui attire le ~a dkficient, un ClCment nominal D sowspCcifi6 qui identifie un lieu. Now remercions le lecteur anonyme pour une suggestion en ce sens. M.-T. Vinet. C. Ruhottel i Linpu 110 (2OOOJ Ml-929 923 La presence dune structure additionnelle (AspP) n™a pas de consequences pour les verbes evenementiels en FPI puisque ~a n™est pas attire par ce trait aspectuel locatif. On obtient alors (86a). En FSR, oh le ~‚a deficient est attire par le trait aspec- tuel locatif on trouve (86b): (86) a. ,+JAgent A\pP [Asp vp lv Fall] (FSR) b. JAgent A,pP [m vp [V t,lll FW 3.3.2. Lr d&placement des traits de $a jusqu™ci Aspect Les verbes inaccusatifs (ar-r-her) qui n™assignent pas de Cas accusatif ne permet- tent jamais les proclitiques ordinaires ou le pro-predicat le (87b). Par contre, un $‚a deficient adjoint au participe passe est possible en FSR. Le contraste entre (87) et (88) est determinant pour illustrer comment ga se distingue a la fois des formes pro- nominales marquees pour le Cas et aussi du pro-predicat le qui n™est pas marque pour le Cas (Sportiche, 1998). Une telle situation pourrait laisser entendre que le mouvement des traits du ca deficient serait declenche par des facteurs interpre- tatifs.?* (87) a. Cet enfant, je l™aime. (FS) b. *I1 nous l™est deja arrive. (FS) (88) a. *Cet enfant, je ca aime. b. I1 nous est deja qa arrive. (FSR) La presence de ~a dans cette position entre l™auxiliaire et le participe passe ne peut pas etre declenchee par le Cas structural Accusatif sur ~a. Notre analyse pose plutot qu™il est attire par un trait aspectuo-temporel locatif qui se trouve bloque au temps present avec les predicats non evCnementiels.29 Par ailleurs, on note que ~a peut apparaitre soit entre l™auxiliaire et le participe passe (89a). soit entre les deux auxiliaires (89b). sans distinction de sens: (89) a. C™est vite fait, deux jours d™arrets et puis. tu as eu g habitue. (Morax, Sac,- ci-douille, 87. cite dans Pierrehumbert, 1926: 302) b. T™as surement tout g eu fait. (courant, Yverdon, corpus D. Destraz) Deux types de derivations peuvent alors converger. on trouve (90a) pour (89a) et (90b) pour (89b): 2x Nous laissons la question pendante. Cf. Nash (1995). Pesetsky et Torrego (a paraitre: note 17) pre- xente egalement une discussion inttressante sur les traits de T sur DP et suggere qu‚un trait interpretable pourrait declencher le mouvement de D. ﬁ) Comme nous le fait remarquer le lecteur anonyme, cette analyse ne rend pas compte d™exemples, avec une acceptabilite legitrement marginale, oti un cu deficient apparait au present avec une lecture non Cvenementielle. L™adverbe toujours est present dans cet exemple mentionnt plus haut en (59a), que nous reprenons ci-dessous avec un autre exemple du m&me type en (ib). mais sans I™adverbe: (i) a. ?Le cafe apres les repas, je $a aime toujours. (FSR) b. ‚!Les hommes, on ca connait. (FSR) 924 M.-T. Vinet, C. Ruhottel I Lingua 110 (2000) 891-929 (90) a. TP[A~~P~ASP~ AspPl [w% 1111 (FSR) b. TP[A~~PZ b-Asp2 AspPl [A~~1111 (FSR) Nous n™avons pas d™explication pour le fait que ~a choisisse l™une ou l™autre des tetes Asp ici. On peut supposer qu™une fois qu™il verifie une tete ASP, le trait est satisfait. I1 ne peut pas monter plus haut vers T pour les m&mes raisons mais, dans ce cas-ci, il n™a pas le choix. I1 lui est interdit de se rattacher a T si Asp est lexicalement rem- pli par V participe passe. Son trait doit etre vCrifiC dans Asp (92a) et l™agrammatica- lit6 des exemples suivants en (91) est illustre en (92b): (91) a. *Tu $a as deja donne (FSR) b. *Des tramways a cheval, je suis trop jeune pour ga avoir connu. (FSR) (92) a. TP[T AspP [is% VP [vpp till] b. *Tp[Fa-T AapP [VP [ Vpp GIII I1 est toutefois evident que le trait aspectuel locatif n™attire qu™une seule fois le ~a deficient. Ca ne peut pas etre attire a la fois par AsPl et Asp2 (93a) ou par Asp et T (93b): (93) a. *Tu as s eu g habitue. (FSR) b. *Je @ ai g donne. (FSR) 3.3.3. Le dkplacement des traits de $a jusqu™ci Temps Nous avons vu jusqu™ici que les statifs transitifs et les accusatifs n™ont qu™une structure VP et que, en FSR, le ~a deficient doit verifier un trait aspectuel locatif dans Asp, c™est-a-dire dans une structure IMP. Au temps present, les statifs transitifs et les inaccusatifs n™ont pas de Asp (ou de structure YP), alors les derivations ne convergent pas (cf. les representations en 85). Cette sensibilite a l™aspect explique pourquoi le ~a deficient est dependant du type de predicat et du temps qui apparait sur celui-ci. Mais comment le ga clitique est-il 1CgitimC dans les temps simples ou il doit mon- ter jusqu™a T? Avant de repondre a cette question, recapitulons les differentes options. En FS et en FSR, les clitiques ordinaires se rattachent toujours a la projection fonctionnelle la plus Clevee, c™est-a-dire T, meme si Asp et T sont tous deux pre- sents. Les clitiques ordinaires ne sont pas sensibles a l™aspect. On a done (94b) pour une forme comme (94a): (94) a. Les enfants les ont aim&. (FS/FSR) b. r,[les-T AspP [. . .I] Les verbes Cvenementiels, qui ont une structure VP, permettent au QZ deficient de verifier le trait aspectuel, meme au temps present. I1 est alors suppose que la struc- ture vP est non manifeste et que ~a est attire par la tete fonctionnelle T, qui se trouve plus haut dans la configuration: M.-T. Vinet. C. Ruhuttel I Lingua I IO (2000) N-929 935 (95) a. Je ca vois. b. TP h T+V, VP [tj till (FSR) On peut supposer aussi que ~a est d™abord derive dans Asp pour verifier son trait aspectuel dans un predicat agentif. Mais comme Asp est ici lexicalement vide et que <*a en tant que clitique doit fusionner a une tete h6te V+T, <‚cr est done attire a T pour verifier ses traits, notamment le trait aspectuo-temporel locatif. Lorsqu™il n™y a pas de projection Asp, le ~a deficient peut aussi se rattacher a T. C™est ce que l™on observe aux temps simples (futur. imparfait, etc.) des statifs transi- tifs et des inaccusatifs &e et mvir. sauf au present oti s™exerce une restriction. 11 faut alors supposer qu™il y a ou non une structure LIP manifeste et que Asp n™est pas manifeste, comme en (95) ci-dessus. (96) a. 11s ca aimeront./Je ca Ctais. (FSR) b. TPkal T+V.i VP I$ 411 Pour le verbe inaccusatif arr-iver-, ~a ne peut apparaitre que lorsqu™il y a une projec- tion Asp accessible, au passe compose seulement, comme le montrent les faits rele- VCS plus haut en (8 1). La restriction ne s™applique pas uniquement avec le temps pre- sent dans ce cas-ci. Pour resumer, on peut poser que le deplacement des traits de $3~ vers Asp ou vers T est regi par le principe suivant: (97) Le trait aspectuo-temporel du ~2 deficient est attire par la premiere t2te fonc- tionnelle accessible. Asp est la premiere tete fonctionnelle accessible dam la derivation si elle contient un V f&hi pour le temps passe ou surcompose: A\p[Vpart,clpe pa\5e]. Lorsque Asp n™est pas accessible, le trait aspectuo-temporel de <‚u est alors attire vers T. Au temps present. le trait aspectuo-temporel de (~7 ne peut verifier qu™une quantification generique Cvenementielle. 4. Conclusion Nous avons vu que la specification des traits d™un QZ clitique ou deficient dans une variete de frangais suisse peut rendre compte de sa distribution syntaxique. Ses traits sous-specifies pour le genre, le nombre et le Cas en font un pronom unique et different dans la grammaire du franGais. 11 a CtC propose que ~a est attire vers Asp ou T, dans la derivation, par un trait aspectuo-temporel locatif. Ce trait est issu de sa structure morphologique inteme puisque cu identifie un Clement nominal minimal c™- et un lieu -u. Les arguments a l™appui de l™hypothese que le ~a deficient n™est pas structurale- ment marque pour le Cas sont les suivants. Nous avons demontre que le ~a deficient ne peut pas etre redouble, qu™il ne peut etre un enclitique. De plus, il manifeste un comportement distinct dans les constructions de topicalisation en opposition aux structures disloquees a droite. Sa matrice de traits se distingue aussi des autres 926 M.-T. Vinet, C. Rubuttel I Lingua 110 (2000) 891-929 clitiques ordinaires du francais en ce qu™il possede un statut categoriel double D ou DP. Le trait aspectuo-temporel locatif qui l™identifie le rend sensible a l™aspect. Son occurrence depend done tres Ctroitement de l™interaction de ses traits et de la syntaxe du verbe qui est gCnCrC dans une configuration de type VP (inaccusatifs et statif tran- sitifs) ou VP (transitifs Cvenementiels). Le ~a deficient du FSR verifie une quantifi- cation generique Cvenementielle. Cette interpretation est toujours disponible avec les verbes transitifs Cvenementiels mais avec les inaccusatifs et les statifs transitifs, cette lecture est bloquee au temps present. Nous avons vu que c™est la non-ambigu™ite de ~a qui est responsable de sequences agrammaticales telles que *Je ga aime dans cette grammaire. La non-ambigui™te aspectuelle provient du fait qu™il ne peut appa- raitre que dans des contextes de quantification gCnCrique Cvenementielle. En FSR, la lecture iterative est toujours bloquee au temps present avec les verbes non agentifs. L™analyse detaillee des faits a aussi indique que le ~a deficient est toujours attire par la premiere tete fonctionnelle accessible dans la derivation, notamment Asp. Si cette tete ne contient pas de t&e verbale flechie pour le passe (passe compose ou sur- compose), alors ~a peut Ctre attire vers T. Cette strategic est observee par les verbes transitifs Cvenementiels. Pour les verbes statifs transitifs et les verbes inaccusatifs tels avoir et he, la restriction s™applique pour le temps present. Pour le verbe inac- cusatif ani\ler, p ne peut identifier que la t&e fonctionnelle Asp. Cette difference doit alors Ctre attribuee aux proprittes qui distinguent ce verbe des autres verbes inaccusatifs. Notre analyse laisse done en suspens deux questions qui portent sur les proprietes des verbes inaccusatifs et qui devront etre developpees plus a fond dans des travaux futurs. Pourquoi, en effet, trouve-t-on des distinctions importantes dans la distribution du ~a deficient entre differents verbes inaccusatifs? Et enfin, pourquoi les statifs transitifs autorisent-ils quelquefois le temps present avec une lecture gene- rique non Cvenementielle? Bibliographie Abeille, A. et F. Godard, 1999. French word order and lexical weight. In: R. Borsley (ed.), The nature and function of syntactic categories (Syntax and semantics 32) 325-360. New York: Academic Press. Ambar, M., 1988. Para uma sintaxe da inversao sujeito-verbo em portugues. Lisbonne: EdiciPo Estudos Linguisticos. Ambar, M., 1998. Inflected infinitives revisited: Genericity and single event. Canadian Journal of Lin- guistics 43(l), 5-36. Anderson, S., 1992. A-morphous morphology. New York: Cambridge University Press. Auger, J., 1994. Pronominal clitics in Quebec colloquial French: A morphological analysis. These de doctorat inedite, University of Pennsylvania. IRCS Report 94-29. Belletti, A., 1990. Generalized verb movement. Turin: Rosenberg et Sellier. Benveniste, E., 1966. Problemes de linguistique g&&ale I. Paris: Gallimard. Bibis, N. et Y. Roberge, 1999. Items lexicaux, asymetries F-S et clitiques pronominaux. Mimeo. Uni- versite de Toronto. Blanche-Benveniste, C.. 1991. La difficulte a cemer les regionalismes en syntaxe. In: G-L. Salmon. (Cds.): VariCtt et variantes du francais des villes: Etats de I™Est de la France - Alsace - Lorraine - Lyonnais - Franche-Comte - Belgique, 21 I-220. Paris: Champion-Slatkine. M.-T. Vinet, C. Ruhuttel I Linguu 1111 (2000) 891-929 911 Borer, H., 1994. The projection of arguments. In: University of Massachusetts occasional papers 17. 1947. Burzio, L., 1986. Italian syntax: A govemement and binding approach. Dordrecht: Reidel. Cadiot, P., 1988. De quoi cu parle? A propos de la rkfkrence de cu. pronom-sujet. Le Franqais Moderne 314, 174-193. Cardinaletri, A. et M. Starke, 1994. The typology of structural deficiency: On the three grammatical classes. Working Papers in Linguistics 4(2). 41-109. Universite de Venlse. Carruthers, J., 1994. Le passe surcomposC rkgional: Towards a definition of its function in contemporary spoken French. French Language Studies 4, 171-190. Cecchetto, C., 1999. A comparative analysis of left and right dislocation in Romance. Studia Linguiqtica 53( I ), 40-67. Chierchia, G., 1998. Reference to kinds across languages. Natural Language Semantics 6. 339405. Chomsky, N., 1995. The minimalist program. Cambridge, MA: MIT Press. Chomsky, N., 1998. Minimalist inquiries: The framework. MIT Occasional Papers in Linguistics IS. Cambridge, MA: MIT. Chomsky, N., 1999. Derivation by phase. Mimeo. MIT. Cinque, G.. 1990. Types of A™-dependencies. Cambridge, MA: MIT Press. Cinque, G.. 1998. Adverbs and functional heads. Oxford: Oxford University Press. Comrie, B., 1976. Aspect. Cambridge: Cambridge University Press. Destraz, D., 1990. Sur le vif. Cahiers Louis Gauchat 1, 63-70. Dobrovie-Sorin. C. et B. Laca, 1999. La gCnCricitC entre la rifirence h I™esp&e et la quantification g&C- rique. In: P. Sauzet (Cd.), Langues et grammaire III. Syntaxe 165-179. Paris. CNRS. Foulet. L., 1921. Comment ont &oluC les formes de I™interrogation. Romania 47, 243-348. Galvks, C.. 1996. La syntaxe pronominale du portugais brisilien et la typologie des pronoms. In: A. Zribi-Hertz (dir.): Les pronoms: Morphologic, syntaxe et typologie, I l-34. Paris: Sciences du lan- gage. Grevisse, M. et A. Goosse, 1993. Le bon usage. Treizikme Cdition. Louvain-la-Neuve: Duculot. GuCron, J. et T. Hoekstra, 1988. T-Chains and the constituent structure of auxiliaries. In: A. Cardinaletti. G. Cinque et G. Giusti (ids.). Proceedings of the GLOW Conference in Venice 1987. 35-99. Dor- drecht: Foris. Harley, H., 1998. You™re having me on! Aspects of have. In: J. GuCron et A. Zribi-Hertz (ids.). La grammaire de la possession, 195-226. Nanterre: Presses de I™Universite de Paris X. Henry, A., 19.55. Considerations sur la fortune de ca en francais. Revue de linguistique romane 19. l-22. HirshchbhCler, P., 1974. La dislocation B gauche comme construction basique en franqaiz. (Actes du Colloque franco-allemand de grammaire transformationnelle I .) In: C. Rohrer et N. Ruwet (ids.), 9-17. Tiibingen: Max Niemeyer. Huang, J.. 1982. Logical relations in Chinese and the theory of grammar. Doctoral dissertation. MIT. Kayne, R.S.. 1972. Subject inversion in French interrogatives. In: J. Casagrande et B. Saciuk (edh.), Generative studies in Romance languages, 70-126. Rowley, MA: Newbury House. Kayne. R.S., 1975. French syntax. Cambridge, MA: MIT Press. Kayne, R.S., 1989. Null subject and clitic climbing. In: 0. Jaegpli et K. Safir (ids.), The null rubject parameter, 239-261, Dordrecht: Kluwer. Kayne. R.S.. lY9 I. Romance clitics, verb movement and PRO. Linguistic Inquiry 22, 647-686. Kayne. R.S.. 1993. Toward a modular theory of auxiliary selection. Studla Linguistica 47. 3-3 I. Kayne, R.S., 1994. The antisymmetry of syntax. Cambridge. MA: MIT Press. Kayne. R.S.. 1998. Person morphemes and reflexives. In: R.S. Kayne (2000, chap. 8) Parameters and Universals. Oxford: Oxford University Press. Kayne, R.S., 1999. A note on clitic doubling in French. Mimeo. New York University. Kayne, R.S. et J.-Y. Pollock, 1999. New thoughts on stylistic inversion. A paraitre in: Subject position5 in romance and the theory of universal grammar. A. Hulk et J.-Y. Poilock (td.). New York, Oxford: Oxford University Press. Knecht, P. et C. Rubattel, 1984. A propos de la dimension sociolinguistique du franqais en Suisse romande. Le fran$ais modeme 3/4, 138-I SO. 928 M.-T. Vinet, C. Ruhuttel I LinKuu /IO (2000) 891-929 Lambrecht, K., 1981. Topic, antitopic and verb agreement in non-standard French. Amsterdam: Benjamins. Longobardi, G., 1999. How comparative is semantics? A unified parametric theory of bare nouns and proper names. Mimeo. Universita di Trieste. Maillard, M., 1992. Comment un dtictique accitde au gCnCrique: Du ~a franGais au sa seychellois, la loi des trois Ctats. In: M.A. Morel et L. Danon-Boileau (eds.), La deixis, 65-74. Paris: PLJF. Marchello-Nizia, C., 1979. Histoire de la langue franqaise au XIV™ et au XV™ si&cles. Paris: Bordas-Gou- nod. Marchello-Nizia, C., 1988. Le neutre et I™impersonnel. Linx 21, 173-179. Marchello-Nizia, C., 1995. L™Cvolution du fran$ais: Ordre des mots, dkmonstratifs, accent tonique. Paris: Armand Collin. Martineau, F., 1988. Le placement des pronoms objets dans les constructions infinitives chez Philippe de Vigneulles. Revue QuCbCcoise de Linguistique ThCorique et Appliqute 7(3), 155-173. Meijer, M.P., 1962. EnquCte sur le franqais d™enfants lausannois. Meppel: Uitgeverij Ceres. Miller, P. et I. Sag, 199.5. Une analyse lexicaliste des affixes pronominaux en franqais. Revue Quebe- coise de Linguistique 24( 1). 135-17 1. Morin, Y.-C., 1982. De quelques [I] non Ctymologiques dans le franqais du Quebec: Notes sur les cli- tiques et la liaison. Revue QuCbCcoise de Linguistique I I, 9-47. Nash, L., 1995. PortCe argumentale et marquage casuel dans les langues SOV et dans les langues erga- tives: L™exemple du gkorgien. Thi%e de doctorat, UniversitC de Paris 8. Nyrop, K., 1903. Grammaire historique de la langue franCaise. Copenhague: Gyldendalske Boghandel Nordisk Forlag. Obenauer, H., 1976. l?tudes de syntaxe interrogative du franqais: ‚Quoi™, ‚combien™ et le complemen- teur. Tubingen: Max Niemeyer. Pesetsky, D. et E. Torrego, & paraitre. T-to-C movement: Clauses and consequences. In: M. Kenstowicz (td.), Ken Hale: A life in language. Cambridge, MA: MIT Press. Pierrehumbert. W., 1926. Dictionnaire historique du parler neuchdtelois et suisse romand. Neuchltel: editions Victor Attinger. Pohl, J., 1962. Tkmoignages sur la syntaxe du verbe dans quelques parlers fran$ais de Belgique. Bruxelles: Palais des Academies. Poletto, C. et J.-Y. Pollock, 2000. On the left periphery of Romance wh-questions. Mimeo. UniversitC de Padoue et Universitt de Picardie g Amiens. Pollock, J-Y., 1989 Verb movement, Universal Grammar, and the structure of IP. Linguistic Inquiry 20, 365-124. Renchon, H., 1967. etudes de syntaxe descriptive II: La syntaxe de I™interrogation. Bruxelles: Palais des AcadCmies. Rizzi, L., 1997. The fine structure of the left periphery. In: L. Haegemann (Cd.), Elements of grammar, 281-337. Dordrecht: Kluwer Academic Press. Roberge, Y., 1990. The syntactic recoverability of null arguments. Kingston: McGill-Queen™s Univer- sity Press. Roberts, I., 199.3. Verbs and diachronic syntax. Dordrecht: Kluwer Academic Publishers. Rouveret, A., 1994. Syntaxe du gallois, principes gCn&aux et typologie. Paris: CNRS-editions. Rouveret, A. et L. Nash, 2000. Clitics, features and positions. Confkrence, Maison des Sciences de I™homme, Paris, 21 fLvrier. Sportiche, D., 1998. Partitions and atoms of clause structure. New York: Routledge. Tenny, C., 1992. The aspectual interface hypothesis. In: I. Sag, et A. Szabolcsi (Cds.), Lexical matters, l-27. Stanford, KY: CSLI. Tenny, C., 1994. Aspectual roles and the syntax-semantics interface. Dordrecht: Kluwer. Tobler, A., 1905. MClanges de grammaire fran$aise. Paris: A. Picard et fils, fiditeurs. Torrego, E., 1998. The dependencies of objects. Cambridge, MA: MIT Press. Vance, B., 1995. On the decline of verb movement to Comp in Old and Middle French. In: A. Battye et I. Roberts (ids.), Clause structure and language change, 173-199. New York: Oxford University Press. Villalba, X., 1998. Right dislocation is not right dislocation. In: 0. Fullana et F. Rota (Cds.), Studies on the syntax of Central Romance languages, 227-24 I, Universitat di Girona. M.-T. Vinet, C. Ruhuttrl I Lingua 110 (20001 891-929 WI Vinet, M.-T., 2000a. Language change and aspect: The case of a Swiss French deficient object cu. Com- munication au colloque DIGS VI (Diachronic Generative Syntax Conference). University of Mary- land, 22-24 mai. Vinet. M.-T., 2000b. Feature representation and -tu (pus) in Quebec French .54(j): 38l-tl I. Studia Lin- guistica. Vinet, M.-T., en prep. Variation et grammaires minimalement distinctes. Montreal: Fides. Vine& M.-T. et C. Rubattel, 1999a. Un cu deficient dans une variete de francais de Suisse romande. Langues 2(l). 3844. Vinet, M.-T. et C. Rubattel, a paraitre. Les proprietes grammaticales de (‚u en francais de Suisse romande. Actes du Colloque sur la Cliticisation, Bordeaux. Vinet. M.-T. et C. Rubattel, 2000. Quantification, DP massique et borne temporelle: Nouvelles remarques sur le pronom ~a francais. Conference presentee au Seminaires du lundi. Institut Charles V. Paris VIII, 2 I fevrier. Zaring, L. et P. Hirshbuhler, 1997. Qu™est-ce que L™e que™? The diachromc evolution of a French com- plementizer. In: A. van Kemenade et N. Vincent (eds.). Parameter\ of morphosyntactic change. 353-379. New York: Cambridge University Press. Zink. G.. 1997. Motphosyntaxe du pronom personnel en moyen francais. Geneve: Droz. Zribi-Hertz, A.. 1986. Relations anaphoriques en francais: Vers une grammaire generative raisonnee de la reflexivite et de I™ellipse structurale. These de doctorat d&at inedite, Universite de Paris 8. Zribi-Hertz. A.. 1994. La syntaxe des clitiques nominatifs en francais standard et en francais avance. In: G. Kleiber et G. Roques (dir.), Travaux de linguistique et de philologic, 131-147. Strasbourg: Klincksiek. Zribi-Hertz. A., 1997. Les pronoms: morphologie, syntaxe et typologie. Saint-Denis: Presses universi- taires de Vincennes. Zribi-Hertz. A. et L. Mbolatianavalona, 1999. Towards a modular theory of linguistic deficiency: Evi- dence from Malagasy personal pronouns. Natural Language and Linguistic Theory 17. 161-218. 