NegationandwordorderinHungarian
childlanguage
AnnaBabarczy
*DepartmentofInformationandKnowledgeManagement,BudapestUniversityofTechnology
andEconomics,Stoczeku.2,BuildingIII/311,H-1111Budapest,Hungary
Received7January2003;receivedinrevisedform26November2003;accepted9August2004
Availableonline18October2004
AbstractThestudyprovidesaquantitativeanalysisoflongitudinalnaturalisticlanguagedatafromyoung
Hungarianchildren.Themainconcernoftheanalysisisthedevelopmentofwordorderrestrictions
triggeredbynegationandcertainotherlinguisticfeatures,suchasfocussingandsubjunctivemood.It
isfoundthatthemasteryofthewordorderrequirementsofnegationisslightlydelayedrelativetothe

developmentoforderingrestrictionsassociatedwithotherfeatures.Someaspectsofthedatasuggest

thatinitiallythechildrenmayrelyonlexicalisedconstructiontemplatesinselectingtheappropriate
wordorderconÞguration.
#2004ElsevierB.V.Allrightsreserved.
Keywords:
Languageacquisition;Wordorder;Negation;Hungarian;Lexicalisedconstructiontemplates
1.Introduction
NegationinHungarianisoneofanumberoflin
guisticfeaturesthat
triggerdeviation
fromwhatcanberegardedastheneutralorderofelementsinasentence.Ithaspreviously
beennotedindiarystudies(
Meggyes,1970
)andinworkbasedonsentencerepetitiondata
(Re«ger,1986
)thatHungarianpre-schoolchildre
nhavedifÞcultywiththeprinciples
determiningpositioningintheadultgrammar.Neitherofthesestudies,however,are

concernedwiththesystematicdocumentationofthedevelopmentoforderingrestrictions
www.elsevier.com/locate/lingua
Lingua116(2006)377Ð392
*Tel.:+3114631176.
E-mailaddress:
babarczy@eik.bme.hu.
0024-3841/$Ðseefrontmatter
#2004ElsevierB.V.Allrightsreserved.
doi:10.1016/j.lingua.2004.08.010
indifferenttypesofnon-neutralsentences.
Thisisthesubjectofthecurrentstudy:the
questiontowhatextentyoungHungarianchild
renobservetheorder
ingrequirementsof
negationandwhethertheexpressionofnegationdevelopsindependentlyorconcurrently

withotherfeaturesthatmotivatenon-neut
ralwordorder.Myprimaryaimistogivea
thoroughdescriptionofthe
childrenÕslinguisticbehavi
ourratherthantosearchfor
explanations.
2.FourtypesofelementsintheHungariansentence
Brießy,theneutralityofwordordermaybedeÞnedwithreferencetothesemantic/
pragmaticfeaturesoftheexpressionoccupyingtheslotimmediatelyprecedingtheÞnite

verbinthesurfacephoneticstring.InneutralÞniteclauses,itisthepositionfora

categoriallyheterogeneousclassofexpressions,termedverbalmodiÞers(VMs)thatforma

semanticunitwiththeÞniteverborwiththenonÞniteverbofitsclausalcomplement.In

non-neutralsentencestheVM,ifthereisone,appearspostverballyandthepreverbalslot
maybeoccupiedbysomeotheritem.Intermsoftheirbehaviourwithrespecttotheorder
oftheVMandtheverb,non-VMelementsofthesentencemaybeofthreetypes:(a)those

thatmayormaynottriggertheinversionoftheVMandtheverbdependingonthe

informationstructureoftheproposition;(b)those,includingnegation,thatobligatorily

triggerinversion;and(c)thosethatcannottriggerinversion.InthefollowingdiscussionI

willrefertothesecategoriesasÔÔfocussableÕÕ(or[
f]),ÔÔfocusÕÕ(or[+f])andÔÔnonfocusÕÕ
(or[
f])sentencecontextsrespectively.
2.1.TheverbalmodiÞer
ThemostcommonverbalmodiÞersareanopenclassofbarenominalswithobjector
goalfunctionandarelativelywell-deÞnedclosedsetofverbalpreÞxesandpreÞx-like

adverbs.NominalsintroducedbydeterminersmaynotactasVMs.Sinceinearlychild

Hungarianthepresenceorabsenceofdeterminersdoesnotappeartobegovernedbythe

principlesoftheadultgrammar(seee.g.,
Babarczy,1998
)onlyutteranceswithpreÞxesor
preÞx-likeadverbsareincludedintheanalysishere.
VerbalpreÞxesfulÞlanumberofdifferentsemanticfunctions.Themostcommonof
theseareaspectual,directionalandderivational.Thus,in(1),forinstance,thepreÞxel

transformstheunboundedprocessofsleepingintotheboundedeventoffallingasleepand

in(2)thepreÞx
meg
addsanelementofsuccessfulcompletiontotheeventofsearching.
AspectualpreÞxesarelexicallyselectedbytheverb.
(1)a.Aludtak.
slept.theyÔTheyslept/weresleepingÕ.
b.El-aludtak.
away-slept.they

ÔTheyfellasleepÕ.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
378(2)a.Kereste
«k.searched.they
ÔTheysearched/weresearching(forit)Õ.
b.Meg-kereste
«k.pref-searched.they

ÔTheysearchedandfounditÕ.
Inadditiontotheaspectualeffect,thepreÞxesin(3)alsoindicatethedirectionofthe
activitywhetherthegoalargumentisexpressedornot.Inthesecasestheselectionofthe
preÞxisdeterminedbythenatureoftheexplicitorimplicitgoal.
(3)a.Be-ugrottaka(võ
«z-be).in-jumped.they(thewater-in)

ÔTheyjumpedin(intothewater)Õ.
b.Fel-ma
«sztak(afa
«-ra).up-climbed.they(thetree-on)

ÔTheyclimbedup(thetree)Õ.
c.Haza-mentek.
home-went.they
ÔTheywenthomeÕ.
Finally,unlikein(3),themeaningofthePreÞxÐVerbcomplexesin(4)isnottransparently
compositional.Thesecombinationsareindependentlexicalitems.
(4)a.Kaptakegyaja
«nde«kot.got.theyapresent

ÔTheygotapresentÕ.
b.Ki-kaptak.
out-got.they

ÔTheyweretoldoffÕ.
c.Be-kaptakegyszendvicset.
in-got.theyasandwich.
ÔTheygulpeddownasandwichÕ.
2.2.Focussablecontexts
Givena[V,VM]complexinasentence,thethreecategoriesofitsformalcontextare
thosewhereboththe[VVM]and[VMV]wordordersresultingrammaticalutterances;

thosewherethepresenceofaninherently[+f]elementrequires[VVM]order;andthose

whereaninherently[
f]elementrequires[VMV]wordorder.Thefollowingparagraphs
outlinethemajorcharacteristicsofthethreeclasses.Thelistsareneitherexhaustive,nor
exceptionless.Somedetailswillbegivenintherelevantsectionsofthepaper;foramore
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
379in-depthdiscussionoftheseissuesthereaderisreferredtoe.g.,
E«Kiss(1994,1998)
,Komlo
«sy(1994)
,Puska
«s(2000)
.ThedefaultpropertyofargumentsandadjunctsinapredicationistobefocussableÑ
theymaybemappedontoa[+f]conÞgurationwith[VVM]wordorderora[
f]conÞgurationwith[VMV]orderdependingonthecommunicativeintentionsofthe

speaker.Inthelattercasetheargumentoradjunctmayprecedeorfollowthe[VMV]

complex.In(5)belowthepredicationismodiÞedbytheÔÔfocussableÕÕtemporaladverb

tegnap
.Inbothversionsof(a)yesterdayismentionedasoneofpossiblymanydayswhen
theeventoccurredandwordorderisneutral.Sentence(b),ontheotherhand,singlesout
yesterdayastheonlytimeoftheeventand
tegnap
appearsleft-adjacenttotheverb,withthe
VMoccupyingapostverbalposition.
(5)a.Tegnaphaza-mentek.ORHaza-mentektegnap.
yesterdayhome-went.they

ÔYesterdaytheywenthomeÕ.
b.Tegnapmentekhaza.
yesterdaywent.theyhome

ÔItwasyesterdaythattheywenthomeÕ.
Similarly,both[V,VM]ordersarepermissiblein(6).Theconceptualdifference
betweenthetwoconÞgurationsiswhetherthespeakerpredicatessomethingaboutSa
«raindependentlyoftherestoftheworld,asinbothversionsof(a);ormarksSa
«raasonespecial
individualdistinguishedfromallothersintheuniverseofdiscourse,asin(b).
(6)a.Sa
«rael-aludt.OREl-aludtSa
«ra.Sa«raaway-slept
ÔSa«rafellasleepÕ.
b.Sa
«raaludtel.
Sa«rasleptaway
ÔItwasSa
«rawhofellasleepÕ.
2.3.Focuscontexts
Aswasmentionedabove,thealternationbetweenfocusandnon-focusisnotlicensedinall
sententialcontexts.Obligatoryfocuscontextsincludepropositionalnegation(7a),propo-

sitionalnegationwithanegativepolarityitem(b),imperativeorsubjunctivemood(c)andthe

presenceofa[+f]expression,suchasanegatedconstituent(d),animpliednegativepolarity

item(e)ora
wh-word(f).Inherently[+f]phrasesmustappearinpreverbalposition.Thusto
encodethepropositionsin(7),theonlypossibleconÞgurationisVfollowedbyVM.
(7)a.Nemugrottakbeavõ
«z-be.notjumped.theyinthewater
ÔTheydidnotjumpintothewater(butstayedaboardthecruiser)Õ.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
380b.Sohanemaludtakel.
nevernotslept.theyaway
ÔTheyneverfellasleepÕ.
c.Menjhaza.
go.imphome

ÔGohomeÕ.
d.Nemafa
«rama
«sztakfel.
notthetree.onclimbed.theyup
ÔTheydidnotclimbuptheTREE(butthelamppost)Õ.
e.Ke
«soýnaludtakel.
lateslept.theyaway

ÔTheywenttosleeplateÕ.
f.Mie
«rtkapta
«lki?
whygot.youout
ÔWhywereyoutoldoff?Õ
Inpropositionalnegation(7a)thenegativeparticle
nemisleft-adjacenttotheÞniteverb
andhasscopeovertheentirepredication.Directnegativepolarityitems(NPIs)areinserted
intonegatedsentences(b),althoughsomemaybefusedwiththenegativeparticlein

colloquialHungarian.Theexamplein(e)illustratestheclassofimpliedNPIs,whichoccur

innon-negatedsentencesandtriggertheinversionoftheVMandtheverb.Innarrow-scope

negation(d)theslotimmediatelyprecedingtheÞniteverbisoccupiedbytheconstituent

markedbythenegativeparticle.
2.4.Non-focuscontexts
ThethirdtypeofcontextdoesnotlicensetheinversionoftheVMandtheverb.Non-
focuscontextsarenon-subjunctive,non-negativeutteranceswhereeithernophonetic

materialprecedesthe[VM,V]complexwithintheclauseoraninherently[
f]expression
occupiestheleft-adjacentslot.Non-focusexpressionsincludeconstituentsmodiÞedbythe

inclusiveparticle
is(too)(8a);complementisers(b),relativepronouns(c),universally
quantiÞedadverbsoffrequency(d)andvariousotheradverbsexpressingtemporal,

aspectualoriterativenotions(e).
(8)a.Dano
«tismeg-kereste
«k.Dano«-acctoopref-searched.they
ÔTheysearchedandfoundDano
«tooÕ.b.Mertel-aludtam.
becauseaway-slept.I

ÔBecauseIfellasleepÕ.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
381c.(Az)akibe-ugrottavõ
«zbe.(that)whoin-jumpedthewater-in
ÔTheonewhojumpedintothewaterÕ.
d.Mindighaza-mentek.
alwayshome-went.they
ÔTheyalwayswenthomeÕ.
e.Megintfel-ma
«sztakala
«mpaoszlopra.
againup-climbed.theythelamppost.on

ÔTheyclimbedupthelamppostagainÕ.
3.Aimsandmethods
Thestudyfollowsthedevelopmentofwordorderpatternsindifferentsentencetypesin
alongitudinalcorpusofHungarianchildlanguage.Thecorpusconsistsoftranscriptsof

conversationsinfree-playsituationsby6childrenwithanagerangeof1;8Ð2;11.Thedata

from5ofthechildrenaretakenfromtheMacWhinneycollection(
MacWhinney,1974
)in
theCHILDESdatabase(
MacWhinney,1991
).Therecordingsofthesixthchildwere
collectedbyZitaRe
«ger,HungarianAcademyofSciences.AsummaryofthesubjectsÕ
detailsisgivenin
Table1
.ThechildrenÕsutterancesareanalysedwithreferencetoasimpletemplateofpositions
inthelinearsentencestring;noattemptismadetoassignunderlyingsyntactic

representationstothem.Thecategoryofeachutterance-context(focussable,focusornon-

focus)isdeterminedaccordingtoitssyntacticallyrelevantformalcharacteristics,as

discussedabove,disregardingnecessarilyspeculativejudgementsastothecommunicative

intentionsofthespeakers.
Inadditiontothechilddata,oneadultnativeHungarianspeakerwasincludedinsome
oftheanalysesasacontrolsubject.Theadultspeakeristheconversationpartnerofoneof
thechildren,Miki.Sheproducedatotalof9887utterancesinthecorpus.
4.Theresultsoftheanalysis
4.1.Overview
Thedevelopmentofwordorderpatternsindifferentsentencetypesisshownin
Table2
,withthedatadividedintothreeagegroupsacrossallchildren.Atallages,thereisaclear
differencebetweennon-focussentencecontextsandobligatoryfocussentencecontextsin

thepreferredorderofpreÞxandverb.IntheformersentencetypethepreÞxispostverbalin

only2to3percentofutterances,whileover80percentofpreÞxesappearpostverballyin

[+f]contexts.Focussableconstituentstendtooccurwithneutral[PreÞxV]wordorder

throughoutthecorpus,althoughtheproportionofpreÞxinversiongraduallyincreasesover

age(from6to15percent).Fortheadultsubjecttheproportionofinversioninfocussable
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
382contextsissomewhathigher(23%of189relevantutterances)thanfortheoldestagegroup.
Assumingthatthisresultisreasonablyrepresentativeoftheadultpopulation,thetrend

observedinthechilddataisclearlyapproachingtheadultnorm.However,noclear

developmentaltrendcanbeobservedovertimefortheothertwosentencecontexttypes.
4.2.Focuscontexts
Table3
breaksdownobligatoryfocuscontextsaccordingtothecategoryofthe[+f]
feature:sententialnegation,thepresenceofaninherently[+f]expressionorimperative/
subjunctivemood.
1ToallowustocomparethechildrenÕssensitivitytodistinctfeatures
requiringPreÞx-Verbinversion,utterancesinwhichmorethanoneofthesefeaturesare

presentareclassedseparately.Withinthiscategorythedataaredividedintonegated

utterancesandnon-negatedutterances,shownin
Table4
.Lookingatthetotalsforthethreecategoriesoffocuscontextin
Table3
,thereareno
signiÞcantdifferencesbetweentheminthefrequenciesofpreÞxinversion.Innegated

sentencesandinutteranceswithanovert[+f]expression77%ofpreÞxesoccurin
postverbalposition;thecorrespondingÞgureforimperative/subjunctiveconstructionsis
83%.Thereappeartobeslightdevelopmentaldifferences,however.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
383Table1
ThechildrenÕsagerange,totalnumberofutterancesincorpusandtotalnumberofÞniteclauseswithaverbal

preÞxChildAgerangeNo.ofUttsNo.of[V,VM]Utts
Andi2;2Ð2;8960240
Eva2;8Ð2;1144311172

Gyuri2;41359318

Miki1;11Ð2;108515457
Moni1;9Ð2;5708141
Zoli1;8Ð2;24887805
Total1;8Ð2;11208603237
Table2
PostverbalpreÞxesindifferentsentencetypesbrokendowntoagegroups
AgeAllsentencecontextsTotal
NNon-focusFocusFocussable

N%VPrN%VPrN%VPrl;8Ð2;262023618014261123
2;3Ð2;74343196911358765
2;8Ð2;11512354484233151349
Total16263110184510103237
1Thesubjunctive/non-subjunctivedistinctionisneutralisedincertainpersonsofthemorphologicalparadigms
ofcertainverbsformorphophonologicalreasons.Utteranceswiththeseambiguousverbformsareexcludedfrom

theanalysis.
4.2.1.Propositionalnegation
InnegatedutterancesthepositioningofthepreÞxisaroundchancelevelintheyoungest
agegroup(47%postverbal).Incombinationwitha[+f]itemorsubjunctive/imperativemood,
thelikelihoodofinversioninnegatedutterancesisonlyslightlyincreased(62%).These

Þgures,however,arestillconsiderablyhigherthanthebaselineof2%observedinnon-focus

contexts(see
Table2
),indicatingthatthephenomenonofinversionisnoted,albeitits
conditionsarefarfromfullymastered.Inbothsingle[+f]contextsandmultiple[+f]contexts

theproportionofpostverbalpreÞxesinnegatedutterancesexhibitsasuddenleapinthe

secondagegroupto90%and94%andremainsaroundthatlevelfortheoldestgroup(88%

and94%).
Fiveofthesixchildrenproducenon-invertednegativeutterances.(Inthedatafromthe
sixthchild,Andi,only5sentencesoccurinthiscategory,allofwhichconformtotheword

orderoftheadultgrammar.)ThechildrenÕserrorsinvolveavarietyoflexicalcombinations

ofverbsandpreÞxes,therearenoclearsemanticorsyntacticcriteriadistinguishing

invertedconstructionsfromnon-invertedstructures.Someexamplesoferroneous

utterancesaregivenin(9);intheadultgrammarthepreÞxwouldbeplacedpostverballyto

expresseachofthesepropositions.
(9)a.*nemmeg-haraptaakutyaacica
«t.(E
«va2;10)
notpref-bitthedogthecat-acc
ÔThedogdidnÕtbitethecatÕ.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
384Table3
PostverbalpreÞxesindifferenttypesofobligatoryfocuscontext
AgeAll[+f]contextsTotal
NSingle[+f]Multi[+f]
SentNeg[+f]ItemSubjunct
N%VPrN%VPrN%VPrN%VPrl;8Ð2;2304721002958634563612;3Ð2;73990650669285931962;8Ð2;11418814863317815895544Total
11077227769283277891101Table4
PostverbalpreÞxesinnegatedandnon-negatedutteranceswithmorethanone[+f]feature
AgeMultiple[+f]contextsTotal
NNegNon-neg

N%VPrN%VPrl;8Ð2;216621850342;3Ð2;772941385852;8Ð2;11499410995158Total
1379014088277b.*nemo
¬ssze-gyuýrtem.(Miki2;2)
nottogether-crumpled.I
ÔIdidnÕtcrumpleitupÕ.
c.*nemki-kapom.(Mo
«ni2;5)
notout-get.I
ÔIwonÕtbetoldoffÕ.
d.*nemmeg-csõ
«paege
«r.(Zoli2;2)
notpref-stingthemouse.
ÔThemousewonÕtsting(me)Õ.
Unfortunatelynonegativepolarityitemsorconstituentnegationoccurintheyoungestage
groupandonlyafewcanbefoundatlaterstages.ThechildrenÕsutteranceswithNPIsin

sententialnegationarelistedin(10).In(a)theNPI
soha(never)isfusedwiththenegative
particleintoasinglephonologicalword.ThepreÞxandtheverbareappropriatelyinverted

inallthreeconstructions.
(10)a.sosejo
¬nki.(E
«va2;10)
nevercomesout
ÔItnevercomesoutÕ.
b.senkinemvertmeg.(E
«va2;11)
nobodybeatpref

ÔNobodybeatmeÕ.
c.semmikornemmondommeg.(Miki2;4)
no-whennottellpref

ÔIÕllnevertell(you)Õ.
Thetwoutterancesin(11)involveaspecialcaseofpropositionalnegationwiththe
postmodifyingnegativeparticle
se(m)(neither),whichincorporatesbothphonologically
andsemanticallythenegativeparticle
nem(not)andthepostmodifyinginclusiveparticle
is(too).TherequirementtoinvertthepreÞxandtheverbisobservedbyGyuriin(a)butnot

byMikiin(b).
(11)a.ezsemfe
«rbele.(Gyuri2;4)
thisneitherÞtsin
ÔThisdoesnÕtÞtineitherÕ.
b.*anyucisehozza
«-nyu«lhataga
«zhoz.(Miki2;6)
mummyneithertowards-may.touchthegas.to
ÔMummycanÕttouchthegas(heater)eitherÕ.
4.2.2.Inherently[+f]items
Thesmallnumberofutteranceswithobligatoryfocusconstituentsallowsnomorethan
somebriefcomments.Twocategoriesof[+f]itemsoccurinthecorpus:
wh-phrasesand
csak
-phrases.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
385Thepositionoftheexclusiveadverb
csak(only)isfreewithintheclause.Thehead
ofthe
csak-phrase,however,mustbeleft-adjacenttotheÞniteverb,i.e.,theadverb
csak,whateveritsposition,isinterpretedasmodifyingtheconstituentinfocusposition.
ItspresencethereforetriggerstheinversionofthepreÞxandtheverb,freeingthe

preverbalslotforitshead.Twoutteranceswith
csakoccurinthecorpus,bothproduced
byMikiandbothtarget-like.Theadverbisseparatedfromitsheadinbothutterances

andtheimmediatelypreverbalpositionoftheheadensurestheinterpretabilityofthe

construction:
(12)a.o
ýebbefe
«rbecsak.(Miki2;6)
hethis.inÞtsinonly

ÔHeÞtsintothisonlyÕ.
b.picitne
«zemcsakmeg.(Miki2;4)
littlelook.Ionlypref
ÔIÕlllookatitonlyalittleÕ.
Theothercategoryofobligatoryfocusconstituents,
wh-questions,appearstopose
moreproblemsforMikiandalsoforGyuri,althoughtheotherfourchildrenobserve

theinversionrequirement.Someexamplesofnon-inverted
wh-questionsareshown
in(13).
(13)a.*mie
«rtbe-mennek?(Gyuri2;4)
whyin-go.they
ÔWhyaretheygoingin?Õ
b.*mie
«rtki-esett?(Gyuri2;4)
whyout-fell.it
ÔWhydiditfallout?Õ
c.*mikorbe-kapcsol?(Miki2;9)
whenin-turns
ÔWhendoesitturnon?Õ
d.*mikorfo
¬l-kelu¬nk?(Miki2;9)
whenup-get.we
ÔWhendowegetup?Õ
4.2.3.Imperative/subjunctiveconstructions
Byfarthemostfrequentcategoryof[+f]contextsareimperativeandsubjunctive
constructions.Aswasshownin
Table3
above,theproportionofpostverbalpreÞxesinthis
contextis86%,92%and78%fromtheyoungesttotheoldestagegroup.Anotable

differencebetweenthelearningcurvesforthiscontextandnegatedutterancesisthatthe

youngestgroupÕsperformanceisconsiderablypoorerinthelatter(47%).Non-inverted
imperative/subjunctiveutterancesareproducedbyallsixchildren.Someexamplesof
errorsaregivenin(14).
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
386(14)a.*El-mese
«ljed.(Miki2;4)
away-tell.impÔTellme(thestory)Õ.
b.*Meg-mutasd.(Zoli1;10)
pref-show.imp
ÔShowmeÕ.
c.*Le-gurõ
«tsuk(E
«va2;8)
down-roll.subj.we
ÔLetÕsrollitdownÕ.
Unlikefortheprevioustwocategories,utteranceswiththepreÞxinpreverbalposition,
however,arenotnecessarilyungrammaticalinsubjunctivecontexts.
Constructionswhereinversionisnotobligatoryincludethesemi-idiomaticexpressions
oda-ne«zz!(lookatthat!),
ide-Þgyelj
!(listentome!);verbsofmotionwiththepreÞx-like
adverbside(here)and
oda(there);yes/noquestions;andcertainsubordinateclauses.Both
[PreÞx,Verb]ordersareacceptableinallofthesesentencetypes.Examplesforthelatter

twoconstructionsaregivenin(15)and(16)respectively.
(15)a.meg-igyam?(E
«va2;8)
pref-drink.subj.I
ÔShallIdrinkit?Õ
b.fo
¬l-sza«lljunkamotorunkra?(Miki2;9)
up-get.subj.wethemotorbike.on

ÔShallwegetonourmotorbike?Õ
(16)a.akaromhogymeg-sza
«radjon.(Miki2;4)
want.Ithatpref-dry.subj.it
IwantittodryÕ.
b.hogyfo
¬l-e«bredjenek.(Miki2;6)
thatup-wake.subj.they

ÔSothattheywakeupÕ.
Interestingly,theproportionofpostverbalpreÞxesdecreasesinoptional-inversion
subjunctivecontextsovertheagegroups.TheyoungestgroupinvertsthepreÞxandthe

verb86%ofthetime(outof85utterances);thecorrespondingÞgureis75%(of12

utterances)atthenextstage;andonly31%(of93utterances)atthelaststageinthecorpus.

Thelikelihoodof[VPr]orderinoptional-inversionsubjunctivecontextsisevenlowerin

theadultdata(12%of67utterances).SimilarlytofocussablecontextsdiscussedinSection

4.1above,acleardevelopmentaltrendcanbeobservedhere:thestatisticalpatternsinthe
childrenÕsproductionsgraduallyapproachtheadultpatterns.Inthiscontext,however,the
trendisinthereversedirection,withinversionbeingthepreferredconÞgurationforthe
youngestagegroup.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
3874.3.Non-focuscontexts
Recallthatnon-focuscontextsarethosewherenofocussableexpressionappearsinthe
slotthatimmediatelyprecedesthe[V,VM]complex.Theslotmaybeemptyoroccupiedby
a[f]item.Aswehaveseenin
Table2
above,PreÞxÐVerbinversioninnon-focuscontexts
isinfrequent(2Ð3%).However,allsixchildrenproducebothverb-initialutterancesand

utteranceswitha[
f]expressionleft-adjacenttotheverb.Asshownin
Table5
,the
proportionofpostverbalpreÞxesiscomparableinemptycontexts(2Ð3%)andsentences

witha[
f]expression(4Ð6%).
Some,butnotall,oftheseconstructionsareungrammatical.Theerrorsappeartobe
random,withnolexicalorsemanticmotivationforinversion.Someexamplesoferroneous

verb-initialutterancesareshownin(17).
(17)a.*fordõ
«tottameg.(Gyuri2;4)
turned.hepref
ÔHeturneditroundÕ.
b.*gyo
«gyõ«tommeg.(Miki2;3)
cure.Ipref
ÔIÕllcurehimÕ.
c.*kaptambe.(E
«va2;11)
in-got.IÔIgulpeditdownÕ.
Inversionwith[
f]itemsinthechildrenÕslanguageisillustratedin(18).In(a)the
subjectpronounismodiÞedbytheinclusiveparticleis(too),whichprecludesfocus

interpretationintheadultgrammar.(b)isasubordinateclausewherethenon-focussable
complementiserappearsinfocuspositionleft-adjacenttotheverb.In(c)theiteminsyntactic
focuspositionisaninherently[
f]adverbwithanunspeciÞedfuturetimereference.
(18)a.*azisfe
«rbele.(E
«va2;8)
thattooÞtsin
ÔThatÞtsintooÕ.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
388Table5
PostverbalpreÞxesindifferenttypesofnon-focuscontexts
AgeNon-focuscontextsTotal
NEmpty[
f]Item
N%VPrN%VPrl;8Ð2;255226866202;3Ð2;736037444342;8Ð2;1146721056572Total
1379224751626b.*aze
«rtmertmosottmeg.(Moni2;5)
that.forbecausewashed.hepref
ÔBecausehewashedmeÕ.
c.*majdadomoda.(E
«va2;10)
futgive.Ithere
ÔIÕllgiveittoyoulaterÕ.
AroundathirdofthechildrenÕsinvertednon-focusutterancesaregrammatical
constructions,wherethepostverbalpositionofthepreÞxmaysignalprogressiveaspect.
ThisinterpretationislicensedbyverbsofmotionanddirectionalpreÞxes.Whetherthe
aspectualinterpretationreßectsthespeakersÕintentionsintheseparticularinstancesis,of

course,subjecttodebate:
(19)a.megyu
¬nkki.(Zoli1;10)
go.weout

ÔWeÕregoingoutsideÕ.
b.mindja
«rtjo
¬nvissza.(Gyuri2;4)
sooncomesback

ÔHeÕscomingbacksoonÕ
c.ma
«szokbe.(Andi2;8)
in-climb.I

ÔIÕmclimbinginÕ.
5.Somenotesonproductivity
Insummary,theresultsoftheanalysisofthechildrenÕsconstraintsontherelativeorder
oftheverbandtheverbalpreÞxrevealthefollowing:Focuscontextsareclearly

distinguishedfromnon-focuscontextsandfocussablecontextsintermsofthepreferred

positionoftheverbalpreÞx.Infocussablecontexts,i.e.,contextswherethetwowordorder

optionsexpresssemanticcontrast,initiallytheneutralconÞgurationisstronglypreferred

butatlaterstagesthechildrenmakemoreandmoreuseoftheorderingdevice.
ErrorsintheorderingofthepreÞxandtheverboccurinbothdirections.Neutral[PrV]
conÞgurationinfocuscontexts,especiallyinnegatedutterances,isfrequentattheearliest
stageofdevelopmentandpersiststosomeextentintolaterstages.Incontrast,spurious

inversionisnegligiblyrarethroughoutthecorpus.Inoptional-inversionsubjunctive

contexts,however,inversionappearstobethedefaultconÞguration.
Lookingattheyoungestagegrouponly,thedatain[+f]contextsthereforeseemtobe
dividedintorelativelylow-inversioncontexts(negationandfocussableconstituents)and

relativelyhigh-inversioncontexts(optional-inversionandobligatory-inversionsubjunctive

constructions).ThequestioniswhatpropertyofthechildrenÕsgrammarcausesthisdivide.
Thesyntacticmechanismoffocussingisclearlyavailableacrosstheboard,sinceinverted
wordorderconÞgurationsdooccurinallofthesecontexts.Thedifferencemust,then,liein
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
389thescheduleofacquisitionoftheprecisetriggeringconditionsofinversionwithinthetwo
contextsets.
OneexplanationmaybethatthereissomethinginherentlymoredifÞcultaboutthe
delimitationoftheconceptofinversion-triggeringnegationandconstituentfocussingthan

thedelimitationoftheconceptofinversion-triggeringsubjunctive.Thisexplanation

presupposestheassumptionthatthelearnersformulatehypothesisrulesandtheirrulesat

thisstagearemoreaccuratelyspeciÞedinthesyntactico-semanticdomainofsubjunctives

thaninthedomainofnegationorconstituentfocussing.Somecharacteristicsofthedata,
however,suggestthatthechildrenÕsinversionpatternsarenotthereßectionofan
underlyingfocus-constraintsystembutinlargepartemergefromtheprobabilitiesof

occurrenceofindividualrote-learntinputconstructions.Ifthisisthecase,thechildrenÕs

subjunctiveconstructionsarenomorerule-governedthantheirnegativeconstructions.The

reasonwhynegationandsubjunctive/imperativeconstructionsshowdivergentdevelop-

mentalpatternsmaythensimplybethatmoreimperativeconstructionshavebeenstoredas

formulaicorsemi-formulaicexpressionsand/ortheseexpressionsoccurmorefrequentlyin

thecorpusthanrote-learntnegativeexpressions.
Thisconclusionissupportedbythetype/tokenanalysisofthedata.Itrevealsthatthe
token/typeratioofinvertedconstructionsishighestinsubjunctivecontexts,wherethe

childrenÕsearlyperformanceismosttarget-like(6.2insubjunctivecontexts,2.3innegative

construnctionsand1.1infocussableconstituentcontexts).Intheyoungestagegroup161

(54%)ofthechildrenÕsimperativeutterancesareconstructedwithfourfrequent[VPr]

combinations:
addoda
(giveittome),
bu«jjel
(hide),
gyereki
(comeout)and
ne«zzoda
(lookthere).All161utterancesconformtotheadultwordorder.Innegativecontexts,onthe

otherhand,similarformulaicorsemi-formulaicconstructionsarefarlessfrequent.Thereis
onlyonesuchexpression(
nemadoda
(s/hewonÕtgiveittome)andslightvariationstoit),
whichoccurs7times(23%ofutterances).
WealsoÞndsomegeneralindicatorsinthedataforaconservativelearningstrategy.
Firstly,[
f]itemsinsyntacticfocuspositionsarevanishinglyrareÑnomorefrequentthan
invertednon-subjunctiveconstructionswithnophoneticmaterialinthepreverbalslot.That

is,thechildrendonotexperimentwiththefocusfeature.Second,errorsarerandom,they

shownoobservablepatternsthatmayindicateanerroneousrule-governedapplicationof

thesyntacticdevice.Finally,therearetwotypesoflexicalerrorinthedatathatgivefurther
supporttothehypothesisthatthechildrenÕsorderingchoicesarenotnecessarilyrule-
governed.Oneisunanalysedinvertedconstructionsthatappeartobetreatedassingle-word

lexicalentriesbythechildrenandtheotherisnovelcombinationsofpreÞxandverbwhich

donotobeyorderingprinciples.
InthespeechdataoftheyoungestagegroupweÞndlexicalerrorsthatsuggestthatthe
relativepositionofthepreÞxandverbobservedintheinputisnotnecessarilyinterpreted

bythelearners.Atthisstagethechildrenproduceutteranceswhereanimperativeverbform

andapostverbalpreÞx(i.e.acommandconstruction)aremarkedforÞrstpersonagreement
asaunit:
(20)a.*nemadd-oda-m.(Zoli1;10)
notgive.imp-there-1sg
ÔIwonÕtÔÔgive-it-to-me!ÕÕÕ.=ÔIwonÕtgiveittoyouÕ.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
390b.*add-ide-m.(Andi2;2)
give.imp-here-1sg
ÔIÕllÔÔgive-it-to-me!ÕÕÕ.=ÔIÕllgiveittoyouÕ.
c.*feku
¬dj-le-lok.(Andi2;2)
lie.imp-down-1sg
ÔIÕllÔÔlie-down!ÕÕÕ.=ÔIÕllliedownÕ.
d.*sza
«llj-le-lok.(Andi2;2)
get.imp-down-1sg
ÔIÕllÔÔget-off!ÕÕÕ.=ÔIÕllgetoffÕ.
AstheEnglishtranslationsin(20)indicate,asfarasitcanbeestablishedfromthe
contextoftheseutterances,thespeakersexpresstheirintentionstodo(ornotdo)
somethingratherthangiveacommandtothelistener.The[VimpPr]sequencesappearto
betreatedasverballexicalentries.ThisfactraisesthequestionwhetherthechildrenÕs

target-likeinvertedconstructionsareanalysedstructuresoraresimplyimitationsof

observedinpututterances.
Evidenceforrule-governedbehaviourmaycomefromthetarget-likestructuringof
sentencetypesthatcannothavebeenwitnessedintheinput.Anopportunitytotestthe

childrenÕscreativityisprovidedbyutteranceswithnovelcombinationsofpreÞxandverb.

TheseareutteranceswherethechildÕschoiceofpreÞxisinappropriateforaparticularverb.
Theerrormaybesemanticallymotivatedoritmayconsistintheselectionofthewrong
aspectualpreÞxforaspeciÞcverb.Anexamplefortheformeristhephrase
o¬ssze-go
¬rbõ«t(bendtogether)referringtothebendingofarodsothatitstwoendscometogetherÑthis

combinationhappensnottobepartoftheadultlexicon.Thereappearstobenosemantic

motivationforthephrase
meg-e
«põ«t(buildtocompletion),forinstance,wherethepurely
aspectualpreÞx
meg
isselectedinplaceofthetarget-likeaspectual-directionalpreÞx
fel
(up).
Whatisinterestingaboutthesenovelcombinationsisthattheytendnottobeinvertedin

obligatoryfocuscontexts.Whiletheoverallerrorrateinthesecontextsisonly16%,4outof5
(80%)creative[Pr,V]complexesfailtoinvert.Thesinglesyntacticallytarget-likeutterance
occursintheoldestagegroup.Thefourstructurallyungrammaticalutterancesarelistedin

(21);theonewithtarget-likewordordercanbeseenin(22).(AcceptablepreÞxesinclude
el(away)in(21a);
fel
(up)in(b);
fel
(up)in(c);
el(away)in(d)andin(22).)
(21)a.*neo
¬ssze-go
¬rbõ«tsd.(E
«va2;8)
nottogether-bend.imp
ÔDonÕtbendittogetherÕ.
b.*meg-e
«põ«tsu¬k.pref-build.subj.we
ÔLetÕsbuilditÕ.(E
«va2;11)
c.*akkornembe-sõ
«rok.(Mo
«ni2;5)
thennotin-cry.I
ÔThenIwonÕtcryÕ.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
391d.*e
«nnemo
¬ssze-rontottam.(Zoli1;10)
Inottogether-ruined.I
ÔIdidnÕtruinittogetherÕ.
(22)*rontsuko
¬ssze.(E
«va2;11)
ruin.subj.wetogether

ÔLetÕsruinittogetherÕ.
Thispatternofbehaviourisexpectedontheassumptionthat,atleastattheearlystages,
thechildrenrelyonlexicalisedconstructiontemplatesandtheconditionsforsyntactic
focussingareacquiredonanitembyitembasis.Sincethesecombinationscannotbe
witnessedintheinput,thedefaultwordorderprevails.
Acknowledgements
IwouldliketothankZsoltLengyel,JuditNavracsics,SzilviaPappandCsabaPle
«hfor
theirhelpwiththepreparationofthecorpususedforthisstudy.Thepreparatoryworkwas
supportedbyNIAS.Iamalsogratefultoananonymousreviewerforcommentsonan
earlierversionofthispaper.
ReferencesBabarczy,A.,1998.ThetransitiontothefunctionalstageinHungarianlanguageacquisition.In:deGroot,C.,
Kenesei,I.(Eds.),ApprochestoHungarian,vol.6,JATE,Szeged,Hungary.
E«Kiss,K.,1994.SentenceStructureandWordOrder.Kiefer&E
«.Kiss.E«Kiss,K.,1998.IdentiÞcationalfocusversusinformationfocus.Linguist.Inquiry29,245Ð273.
Kiefer,F.,E
«Kiss,K.(Eds.),1994.SyntaxandSemantics,vol.27:TheSyntacticStructureofHungarian.
AcademicPress,SanDiego.
Komlo
«sy,A.,1994.ComplementsandAdjuncts.Kiefer&E
«.Kiss.
MacWhinney,B.,1974.HowHungarianchildrenlearntospeak.PhDdissertation.UniversityofCaliforniaat
Berkeley.
MacWhinney,B.,1991.TheCHILDESProject:ToolsforAnalysingTalk.LawrenceErlbaum,Hillsdale,NJ.

Meggyes,K.,1970.Egyke
«te«vesgyermeknyelvirendszere.[TheLinguisticSystemofaTwo-Year-OldChild].
Akade«miaKiado
«,Budapest.
Puska«s,G.,2000.WordOrderinHungarian:TheSyntaxofA-barPositions.JohnBenjamins,Amsterdam.
Re«ger,Z.,1986.Thefunctionsofimitationinchildlanguage.Appl.Psycholinguist.7,323Ð352.
A.Babarczy/Lingua116(2006)377Ð392
392