ELSEVIER Lingua 110 (2000) 5 17-555 www.elsevier.nl/locate/lingua Survey of books A selected and annotated bibliography of recent publications in linguistics Jeroen van Craenenbroeck, Ineke van der Meulen* Department of French, Leiden University, Posthus 9515, 2300 RA Leiden. The Netherlands Contents 1. Title-author index 2. Discipline/area index 3. Category index 4. Language index 5. The survey 1. Title - author index Advances in English historical linguistics - Fisiak and Krygier Aplicaciones de Macintosh a la filologia clbsica - Rufilanchas Arahismen im Deutschen - Tazi Autosegmental representation in a declarative constraint-based framework -Scobbie Cambridge history of the English language - Romaine Case Grammar applied - Cook Conceptual and institutional developments in the linguistic history of Europe and the United States - Jankowsky Conditionals and prediction - Dancygier Constructing the grammars of a language - A.R. Linn Dialectology - Chambers and Trudgill Definite descriptions - Ostertag * E-mail: ineke@rullet.leidenuniv.nl 0378.2166/00/$ - see front matter 0 2000 Elsevier Science B.V. All rights reserved. PII: SOO24-3841(99)00056-X 518 J. van Craenenhroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Dependencies of objects - Torrego Design of agreement - Chung Development of language - Lightfoot Dong language - Yaohong and Guoqiao Encyclopaedia of Anglo-Saxon England - Lapidge Encyclopedic dictionary of accounting - Rashad Abdel-Khalik Esthe™tique de la traduction - Griener Estudios de linguistica cognitiva I - Cifuentes Honrubia ‚Etre ™ et ‚avoir ™ - Rouveret Evolution of English prose 1700-1800 - McIntosh Feature distribution in Swedish noun phrases - Biirjars FranGais au Maghreb - Queffelec, Benzakour and Cherrad-Benchefra Grammaire de la possession - GuCron and Zribi-Hertz Grammar of Kambera - Klamer Handbook of dialects and language variation - M.D. Linn Historical linguistics - Campbell Hopi dictionary - Hill, Sekaquaptewa and Black Ideology in the language of judges - Philips Intonation systems - Hirst and Di Cristo Introduction to integrational linguistics - Harris Kontinuitdt und innovation - Haler and Storost Language and society - Downes Language, education and society - Krishnamurti Language form and language function - Newmeyer Lexical network approach to verbal semantics - Iwata Ligne Claire - Englebert, Pierrard, Rossier and van Raemdonck Literate education in the Hellenistic and Roman worlds - Morgan Luigi Ceci (1859-l 927) e la linguistica de1 suo tempo - Dovetto Morphophonemic variability, productivity and change - Harasowska Perspektiven einer Kommunikationswissenschaft - Krallmann and Schmitz Phonological representations - Coleman Phonology of Armenian - Vaux Prosody, focus, and word order - Zubizarreta Raumausdriicke im Deutschen - Nystrand Rtalisations argumentales et classes de verbes en fongbe - Brousseau Representation of cognitive structures - Achard Rhyme and reason - Uriagereka Romance in HPSG - Balari and Dini J. van Craenenhroeck, 1. van der Me&en I Lingua 110 (2000) 517-555 519 Semiotics - Posner, Robering and Sebeok Sense ofform in literature and language - Shapiro Sensing semiosis - Merrell Sintassi comparata dell ‚accord0 participiale romanzo - Loporcaro Slavic prosody - Bethin Social psychological perspectives on second language learning - Agnihotri, Khanna and Sachdev Some actual solutions in the humanities - Turek Sprache und biirgerliche Nation - Cherumbin, Grosse and Mattheier Structuration conceptuelle du langage - Larrivee Synchrone und diachrone Aspekte der phonologischen Prozesstypologie -Luschiitzky Three investigations of extraction - Postal Voorlopig verleden - Noordegraaf Writing the dead - Petrucci Zum Arbitraritatsbegriff bei F. de Saussure - Garcia Zur Homogenitat des Substandards alterer Bergleute im Ruhrgebiet - Salewski 2. Discipline/area index (author, short title) Acquisition Agnihotri, Khanna and Sachdev, Social psychological perspectives on second language learning Lightfoot, The development of language Applied linguistics Griener, L ‚esthe™tique de la traduction Turek, Some actual solutions in the humanities Communication and language use Chambers and Trudgill, Dialectology Cherumbin, Grosse and Mattheier, Sprache und biirgerliche Nation Downes, Language and society Harasowska, Morphophonemic variability, productivity and change Krallmann and Schmitz, Perspektiven einer Kommunikationswissenschaft Krishnamurti, Language, education and society Linn, Handbook of dialects and language variation Merrell, Sensing semiosis Morgan, Literate education in the Hellenistic and Roman worlds Petrucci, Writing the dead Philips, fdeology in the language of judges Posner, Robering and Sebeok, Semiotics 520 .I. vun Craenenbroeck, I. van der Meulen I Lingua 1 IO (2000) 517-555 Diachronic linguistics Campbell, Historical linguistics Fisiak and Krygier, Advances in English historical linguistics Romaine, Cambridge history of the English language Descriptive linguistics Klamer, A grammar of Kambera Linn, Constructing the grammars of a language Luschiitzky, Synchrone und diachrone Aspekte der phonologischen Prozesstypologie Queffelec, Benzakour and Cherrad-Benchefra, Le franqais au Maghreb Tazi, Arabismen im Deutschen Yaohong and Guoqiao, Dong language History of linguistics Noordegraaf, Voorlopig verleden Philology McIntosh, The evolution of English prose 1700-1800 Shapiro, Sense of form in literature and language Phonology Bethin, Slavic prosody Coleman, Phonological representations Hirst and Di Cristo, Intonation systems Salewski, Zur Homogenitat des Substandards iilterer Bergleute im Ruhrgebiet Scobbie, Autosegmental representation in a declarative constraint-based framework Vaux, Phonology of Armenian Semantics Dancygier, Conditionals and prediction Iwata, A lexical network approach to verbal semanttcs Ostertag, Definite descriptions Syntax Achard, Representation of cognitive structures Balari and Dini, Romance in HPSG Borjars, Feature distribution in Swedish noun phrases Brousseau, Realisations argumentales et classes de verbes en fongbe Chung, The design of agreement Cook, Case grammar applied GuCron and Zribi-Hertz, La grammaire de la possession Loporcaro, Sintassi comparata dell™accordo participiale romanzo J. van Craenenhroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 521 Nystrand, Raumausdriicke im Deutschen Postal, Three investigations of extraction Rouveret, ‚Etre™ et ‚avoir™ Torrego, Dependencies of objects Uriagereka, Rhyme and reason Zubizarreta, Prosody, focus, and word order Theory of grammar Garcia, Zum Arbitraritatsbegriff bei F. de Saussure Harris, Introduction to integrational linguistics Newmeyer, Language form and language function 3. Category index Edited volumeslproceedings Agnihotri, Khanna and Sachdev, Social psychological perspectives on second language learning Balari and Dini, Romance in HPSG Cherumbin, Grosse and Mattheier, Sprache und hiirgerliche Nation Cifuentes Honrubia, Estudios de lingiiistica cognitiva I Fisiak and Krygier, Advances in English historical linguistics GuCron and Zribi-Hertz, La grammaire de la possession Jankowsky, Conceptual and institutional developments in the linguistic history of Europe and the United States Krallmann and Schmitz, Perspektiven einer Kommunikationswissenschaft Larrivee, La structuration conceptuelle du langage Linn, Handbook of dialects and language variation Posner, Robering and Sebeok, Semiotics Queffelec, Benzakour and Cherrad-Benchefra, Le francais au Maghreh Romaine, Cambridge history of the English language Rouveret, ‚Etre™ et ‚avoir™ Ostertag, Definite descriptions Festschrif Englebert et al., La ligne Claire HaRler and Storost, Kontinuittit und Innovation Journal Bamber and McCabe. Narrative Inquiry Bo, Lingua e Letteratura Caille, Babel Dascal, Pragmatics and Cognition Drachman and Theophanopoulou-Kontou, The Linguistic Review Dutz and Schmitter, Beitriige zur Geschichte der Sprachwissenschaft 522 J. van Craenenhroeck, 1. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Fisiak and Kilarski, Studia Anglica Posnaniensia Galdin and Zerling, Travuux de l™lnstitut de Phonetique de Strusbourg Henne et al., Deutsche Sprache in Gegenwurt und Geschichte Koerner et al., Diuchronica Koerner et al., Historiogruphia Linguistica Grammar Klamer, A grammar of Kamberu Yaohong and Guoqiao, Dong language Monograph Achard, Representation of cogniti\ae structures Bethin, Slavic prosody Biirjars, Feature distribution in Swedish noun phrases Brousseau, Re™ulisutions argumentales et classes de verbes en fongbe Chung, The design of agreement Dancygier, Conditionals and prediction Dovetto, Luigi Ceci (1X59-1927) e la linguistica de1 suo tempo Garcia, Zum Arbitruritdtsbegriff bei F. de Suussure Griener, L ‚esthe™tique de la truduction Harasowska, Morphophonemic variability, productivity and change Iwata, A lexical network approach to verbal semantics Lightfoot, The development of language Loporcaro, Sintussi comparuta dell™accordo purticipiule romanzo Luschiitzky, Synchrone und diuchrone Aspekte der phonologischen Prozesstypologie McIntosh, The evolution of English prose 1700-1800 Merrell, Sensing semiosis Morgan, Literate education in the Hellenistic and Roman worlds Newmeyer, Language form and language function Noordegraaf, Voorlopig verleden Nystrand, Raumausdriicke im Deutschen Petrucci, Writing the dead Philips, Ideology in the language of judges Postal, Three investigations of extraction Salewski, Zur Homogenitat des Substandards iilterer Bergleute im Ruhrgebiet Scobbie, Autosegmental representation in a declarative constraint-bused framework Shapiro, Sense of form in literature and language Tazi, Arubismen im Deutschen Torrego, Dependencies of objects Turek, Some actual solutions in the humanities Uriagereka, Rhyme and reason Vaux, Phonology of Armenian Zubizarreta, Prosody, focus, and word order Textbook Campbell, Historical linguistics J. van Craenenbroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 523 Chambers and Trudgill, Dialectology Coleman, Phonological representations Cook, Case grammar applied Downes, Language and society Harris, Introduction to integrational linguistics Hirst and Di Cristo, Intonation systems Krishnamurti, Language, education and society Linn, Constructing the grammars of a language 4. Language index Armenian: Vaux Chamorro: Chung Dong: Yaohong and Guoqiao English: Fisiak and Kilarski, McIntosh, Romaine Fongbe: Brousseau French: Achard, Englebert et al., Rouveret German: Henne et al., Nystrand, Salewski, Tazi Hopi: Hill et al. Kambera: Klamer Norwegian: Linn Rusyn: Harasowska Spanish: Torrego Swedish: Borjars, Nystrand Telugu: Krishnamurti 5. The survey Michel ACHARD Representation of cognitive structures Syntax and semantics of french sentential complements (Cognitive Linguistics Research, 11) Berlin: Mouton de Gruyter, 1998 xii + 377 pp. DM 158.00 ISBN 3-l l-015760-8 Contents: Preface l/Introduction: meaning and form 2/Dimensions of construal 3/Causa- tion/perception constructions 4/Perspective: modal constructions S/Conceptualizing subject constructions 6ffinite and infinitival complements 7/Grounding 8/impersonal constructions 9/Concluding remarks Notes References Index This book investigates the distribution of infinitival and finite complements (indicative and subjunctive) in French within the framework of Cognitive Grammar. Two aspects of this the- oretical model are of particular importance here. Firstly, any investigation of the form of a construction cannot be dissociated from the study of its meaning and secondly, the meaning of a linguistic expression is characterized in terms of the particular construal its presence imposes on a conceptual base. 524 J. van Craenenbroeck, I. vun der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 R.K. AGNIHOTRI / A.L. KHANNA / I. SACHDEV (eds.) Social psychological perspectives on second language learning (Research in Applied Linguistics, 4) New Delhi: SAGE Publications, 1998 238 pp. ISBN 0-7619-9260-X (US) ISBN 81-7036-718-2 (India) Contents: Acknowledgements Contributors Preface l/Introduction (R.K. Agnihotri, A.L. Khanna and I. Sachdev) 2/ Specificity of affective variables and the trait/state conceptualiza- tion of motivation in second language acquisition (R.C. Gardner and Paul F. Tremblay) 3/Acquisition of Hindi as a second language by Tamils in Delhi: A social psychological per- spective (Chhaya Sawhney and R.K. Agnihotri) 4/Teacher evaluation of Asian ESOL leam- ers in Britain and its social psychological correlates (A.L. Khanna, M.K. Verma, R.K. Agni- hotri and S.K. Sinha) S/Some predictors of speech skills: A socio-psychological study (A.L. Khanna and R.K. Agnihotri) 6/Predictors of achievement in English tenses: A socio-psycho- logical study (R.K. Agnihotri, A.L. Khanna and Aditi Mukherjee) 7/The role of attitudes and motivation in foreign language learning: The case of German in India (Chhaya Sawhney) 8nhe use of minority and majority group languages in minority education: A theoretical model (Rodrigue Landry and Real Allard) 9/Stereotypes of the elderly and evaluations of patronizing speech: A cross-cultural foray (Howard Giles, Jake Harwood, Herbert Pierson, R. Clement and Susan Fox) lo/Oral assessment and accent evaluation: Some British data (1. Sachdev, N. Elmufti and P. Collins) ll/Immigrant identity and language proficiency: A socio- linguistic study of ESOL (A.L. Khanna, M.K. Verma, R.K. Agnihotri and S.K. Sinha) 12/Mixed codes and their acceptability (R.K. Agnihotri) Subject index Author index About the editors This volume examines the role of social and psychological factors - especially those per- taining to attitude and motivation - in second language learning and communication in dif- ferent socio-cultural settings. The contributors present primarily empirical research from diverse multilingual and pluricultural societies including Britain, the USA, India, Hong Kong and South Africa. Sergio BALARI / Luca DINI (eds.) Romance in HPSG (CSLI Lecture Notes, 75) CSLI Publications, 1998 xxxi + 402~~. ISBN 1-57586-083-X (hardback) ISBN l-57586-082-1 (paperback) Contents: Introduction: When HPSG speaks romance (Sergio Balari and Luca Dini) l/French bounded dependencies (Anne Abeille, Daniele Godard, Philip Miller and Ivan A. Sag) 2/Determiners as functors: NP structure in Italian (Valerio Allegranza) 3/Prepositions in Catalan (Toni Badia) 4/Pronouns, variables, and extraction (Sergio Balari) 5/Null comple- ments in Italian (Luca Dini) 6/English missing objects and Italian restructuring (Claire Grover) 7/Decomposing Italian clitics (Paola Monachesi) S/Thematically bound adjuncts (Antonio Sanfilippo) Index This volume addresses several aspects of the syntax and semantics of Romance languages from the constraint-based, lexicalist perspective of Head-Driven Phrase Structure Grammar (HPSG). The papers in this volume not only broaden the empirical coverage of HPSG, but also discuss the significant implications of Romance languages for the development of HPSG theory. J. van Craenenhroerk, I. van der Meulen I Lingua I10 (2000) 517-555 525 Michael BAMBERG / Allyssa MCCABE (eds.) Narrative Inquiry Volume 8, Issue 2 Amsterdam: John Benjamins, 1998 237-476~~. ISSN 1387-6740 Contents: Articles l/Young adults™ relationship memories and the life story: Examples or essential landmarks? (Avril Thorne, Linda Cutting, and Danielle Skaw %/Things we can learn from repeated tellings of the same experience (Wallace Chafe) 3/Low_narrativity narratives and argumentation (Isolda E. Carranza) 4/Conversational stories as performances: The case of Greek (Alexandra Georgakopoulou) S/Politeness markers and psychological complements: Wrapping-up devices in Japanese oral personal narratives (Masahiko Minami) Commen- taries 6/Retelling again (Neal R. Norrick) 7/Narrative, science, and narrative science (David Herman) S/Toward a dialogic conception of human development (Mark B. Tappan) 9/Rhetor- ical imagination in narrative and the paradigmatic texts (Sunil Bhatia) lo/Meaning in mem- ory (Katherine Nelson) ll/Taking risks with the truth: The value of narrativity in the repre- sentation of human reality (Marie-Laure Ryan) 12/The consolations of counter-narrative (Louis A. Sass) 13/Grounding our lives in life itself: ‚Perspicuous representations™ rather than narratives (John Shotter) 14/Experience, narrative, and the relationship between them (Mark Freeman) Book review 15/Monika Fludernik: Towards a ‚natural™ narrutology (by Masahiko Minami) Christina Y. BETHIN Slavic prosody Language change and phonological theory (Cambridge Studies in Linguistics, 86) Cambridge University Press, 1998 xiv + 349 pp. &45.00/$69.95 ISBN 0 521 59148 1 Contents: List of illustrations Preface List of abbreviations Introduction l/The syllable in Slavic: Form and function 2/Beyond the syllable: Prominence relations 3nheoretical consid- erations Conclusion Notes References Index This book gives a coherent account of the Slavic languages at the time of their differenti- ation and relates these developments to issues in phonological theory. By demonstrating that a nonlinear representation of the syllable together with the notion of constraint interaction can account for a wide range of data, this study takes a position on the nature of phonological rep- resentation and on a model of language change. Carlo BO (ed.) Lingua e Letteratura Volume 29 Milano: Instituto Universitario di Lingue Moderne, 1998 244 pp. Contents: Quest0 numero di Lingua e Letteratura 6 dedicate alla memoria de1 Professor Alessandro Migliazza, Direttore dello IULM da1 1983 al 1997, the ha sempre seguito da vicino l™attivita della nostra rivista l/Retorica e letteratura nell™ottica degli studi francesi (Aurelio Principato) 2/Konstantin Leont™ev: Un pensatore totalitario de1 XIX secolo (Gabriella Schiaffino) 3/Il agrande meriggio,, di Gustav von Aschenbach (Eugenio Spedi- cato) 4/0tello: La distruzione dell™amore (Anna Paschetto) 5/Il crinale poetic0 di Giorgio Caproni (Miriam Frigerio) 6/Intomo all™evoluzione narrativa di Juan Goytisolo. La mallatia di Don JuliBn, imprigionato ne La Cuaruntena (Jo& Luis Angeles) 7/Alfred Diiblin e Karl 526 J. vun Craenenhroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Kraus: Opere a confront0 (Maurizio Melozzi) 8/Un tuffo nel cyberspace. Neuromancer di William Gibson dove utopia e distopia si fondono (Alessandra Boselli) Note e rassegne 9/c<Archeologia Linguistica,, e contaminazione di generi in marede, maredb . . . di Luigi Mene- ghello (Lorenza Bizzotto) lo/Paranoia e nevrosi. L™influsso kleiniano in The Caretaker di Pin- ter (Paolo Caponi) ll/Le lettere di Lorenzo da Ponte (Luciano Morbiato) 12/Avventure lette- rarie di un lettore dilettante (Sergio Pautasso) Documenti e richerche linguistiche 13/Schizzi linguistici (Mario Negri) 14/Istituzioni, teoria e metodo nella linguistica dell™ottocento (Dona- tella Antelmi) 15/m margine al latino sica e albanese thike (Addolorata Landi) Recensioni e segnalazioni 16111 rumore dell ‚aria di Bernard Noel, a cura di Fabio Scotto (Francois Bruzzo) 17lWalter Pater Le forme della modernitrilThe forms of Modernity (atti de1 Convegno - Vene- zia - Ca™ Foscari 1 e 2 dicembre 1994) a cura di Elisa Bizzotto e Franc0 Marucci (Edoardo Zuccato) 18/Vedutu di Toledo di Roberta Kalechofsky (Giordano de Biasio) 19/Pour une tra- duction holistique, recueil d™exemples pour l™analyse et la traduction di Michele Lorgnet (Marisa Ferrarini) 2OIColeridge in Italy di Edoardo Zuccato (Alessandra Boselli) Kersti BGRJARS Feature distribution in Swedish noun phrases (Publications of the Philological Society, 32) Oxford: Blackwell, 1998 x + 290 pp. E19.99 $34.95 ISBN 0631208712 Contents: Acknowledgements List of tables Abbreviations l/Introduction 2/Determiners and modifiers 3/Definite feature or definite article 4/The head of the noun phrase S/Features in definite noun phrases 6/Features in indefinite noun phrases 7/Conclusion Notes References Indexes This book provides a theoretical account of Swedish noun phrases and, in particular, of the distribution of features within them. The account is formulated in terms of Head-driven Phrase Structure Grammar and is based on a detailed discussion of two aspects of the Swedish noun phrase: the status of the definite ending and the headedness of the phrase. Anne-Marie BROUSSEAU Rkalisations argumentales et classes de verbes en fongb& Selaf no 365 (Langues et cultures Africaines, 22) Paris: Peeters, 1998 xv + 196 pp. ISBN 2-87723-386-3 ISSN 07759305 Contents: Avant-propos Table des matibres Introduction l/Cadre theorique 2/L™alternance causative/inchoative 3/L™alternance instrumentale il/Altemances argumentales signalees syn- taxiquement Conclusion Bibliographie Cette etude met en lumibre des aspects peu connu du fongbe, une langue qui appartient au groupe des langues gbe. L™ouvrage constitue la premiere analyse detaillee des proprietes semantiques d™une langue gbe. 11 propose une description minutieuse de plusieurs construc- tions verbales de la langue, du triple point de vue de leurs proprietes semantiques, syn- taxiques et morphologiques. Pierre-Franqois CAILLE Babel Revue Intemationale de la Traduction/International Journal of Translation Volume 44 No l/1998 95 pp. ISSN 0521-9744 J. van Craenenbroeck, I. van der Meuien I Lingua 1 IO (2000) 517-555 521 Contents: Articles l/Degrees of acceptability in literary translation (XosC Rosales Sequei- ros) 2/Qui a peur de traduire Virginia Woolf? (Kathleen Shields) 3/De la construction des formes a la representation temporelle a travers la traduction d™un roman grec en franGais (Tonia Nenopoulou) 4/Does the narrator get translated into Chinese? (Leo Tak-hung Chan) S/Negation and translation: Problems in the translation of English negatives into Spanish (Ignacio M. Palacios Martinez) The world of translation The Life of FIT UNESCO Collec- tion Bibliographical and lexicographical information Pierre-Francois CAILLE Babel Revue Internationale de la Traduction/International Journal of Translation Volume 44 No 2/1998 96-192 pp. ISSN 0.521-9744 Contents: Articles l/On mis-translating sexually suggestive elements in English-Chinese screen subtitling (Rachel Lung) 2/Medieval German literature in modern German translation (Rodney Fisher) 3/Frame semantics and lexical translation. The risk frame and its translation (Ana Rojo Lopez and Javier Valenzuela) 4/Le prologue du livre de Ben Sirach le Sage et la traduction des Ccrits sac& (Bruno Rochette) S/Jordanian folkloric songs from Arabic into English (Abdullah Shunnaq and Fayez Abdul-Kas) The world of translation The life of FIT UNESCO Collection Bibliographical and lexicographical information Lyle CAMPBELL Historical linguistics An Introduction Edinburgh University Press, 1998 xx + 396 pp. E14.95 ISBN O-7486-0775-7 Contents: List of tables List of figures and maps Preface Acknowledgements Phonetic sym- bols and conventions phonetic symbols chart l/Introduction 2/Sound change 3/Borrowing 4/Analogical change S/The comparative method and linguistic reconstruction 6/Linguistic classification 7/Models of linguistic change g/Internal reconstruction 9/Syntactic change lo/Semantic change and lexical change ll/Explaining linguistic change 12/Areal linguistics 13/Distant genetic relationship 14/Philology: The role of written records l%inguistic pre- history Bibliography Language index Name Index Subject index This book provides an accessible introduction to historical linguistics. Not only does it cover a large number of topics now considered to be essential to the field of historical lin- guistics, it also contains abundant examples and exercises from a wide range of languages. J.K. CHAMBERS / Peter TRUDGILL Dialectology Second edition (Cambridge Textbooks in Linguistics) Cambridge University Press, 1998 xiii + 201 pp. E37.50 $59.95 (hardback) ISBN 0 521 59378 6 513.95 $22.95 (paperback) ISBN 0 521 59646 7 Contents: Maps Figures Tables Preface to the second editon The international phonetic alphabet Background l/Dialect and language 2/Dialect geography 3/Dialectology and lin- guistics 4/Urban dialectology Social variation S/Social differentiation and language 6/Soci- olinguistic structure and linguistic innovation Spatial variation 7/Boundaries g/Transitions 528 J. van Craenenbroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Mechanisms of variation 9/Variability lO/Diffusion: sociolinguistic and lexical ll/Diffu- sion: Geographical 12/Cohesion in dialectology References Index This second edition of Dialectology not only integrates urban dialectology, dialect geogra- phy and spatial variation into a cohesive discipline, it also takes account of the renascence of dialect research in the last twenty years. It offers new sections on dialectometry and mapping variability, and a revised section on dialect geography. Dieter CHERUBIM / Siegfried GROSSE / Klaus J. MATTHEIER (eds.) Sprache und biirgerliche Nation Beitrlge zur deutschen und europlischen Sprachgeschichte des 19. Jahrhunderts Berlin: Walter de Gruyter, 1998 ix + 456~~. DM 298.00 ISBN 3-l l-014495-6 Contents: Vorwort l/Kommunikationsgeschichte des 19. Jahrhunderts. Uberlegungen zum Forschungsstand und zu Perspektiven der Forschungsentwicklung (Klaus J. Mattheier) 2/Spra- the und Nation im deutschsprachigen Raum aus der Sicht der englischsprachigen Wissen- schaft (Stephen Barbour) 3/Zwischen ‚Staatsnation™ und ‚Kultumation™. Deutsche Begriffsbe- setzungen urn 1800 (Peter von Polenz) 4/Deutsch in Belgien im neunzehnten Jahrhundert (Roland Willemyns) S/Die deutsche Sprache in Danemark im 19. Jahrhundert. Mit einem Aus- blick auf weitere nordische Staaten (Vibeke Winge) 6/Der deutsch-danische Sprachkontakt in Schleswig im 19. Jahrhundert. Zur ideologischen Instrumentalisierung von Sprache (Mogens Dyhr) 7/Der Allgemeine Deutsche Sprachverein als Gegenstand der Sprachgeschichtsschrei- bung. Mit einem Kapitel iiber Herman Riegel (Herbert Blume) S/Alphabetisierung und Volks- schulunterricht im 19. Jahrhundert. Der Beitrag der Schreib- und Stiliibungen (Otto Ludwig) 9/‚An mein Volk™. Sprachliche Mittel monarchischer Appelle (Hartmut Schmidt) IO/Die zer- streute Welt zu binden im vertraulichen Verein™. Vereinswesen und Sprachentwicklung im 19. Jahrhundert (Dieter Cherubim) II/‚... und haben uns kijstlich amiisirt.™ Eine historisch-prag- matische Miniatur zur sprachlichen Kodierung burgerlichen Lebensgeftihls (Angelika Linke) 12/Vom Dienstmadchen zur Professorengattin. Probleme bei der Aneignung burgerlichen Sprachverhaltens und SprachbewuBtseins (Isa Schikorsky) 13/Arbeitersprache und gespro- chene Sprache im 19. Jahrhundert (Arend Mihm) 14/Briefe preul3ischer Bergarbeiter von 18 16 bis 1918. Eine soziolinguistische Studie zur Arbeiterschriftsprache im 19. Jahrhundert (Marion Klenk) lS/Zum EinfluR der proletarischen und der burgerlichen Frauenbewegung auf den poli- tischen Wortschatz (urn 1900) (Elisabeth Bemer) 16/Zeitungsstil und Gffentlichkeitssprache (Ulrich Ptischel) 17/Zum Anteil der Kollektivsymbolik an der Sprachentwicklung im 19. Jahr- hundert: Das Beispiel der Verkehrsmittel Kutsche und Eisenbahn (Jiirgen Link) lS/Konzessi- onsgesuche der ersten deutschen Eisenbahnen - ein Beispiel zur Textsortengeschichte im 19. Jahrhundert (Gabriele Fleskes) 19/Parlamentarische Geschaftsordnungen des 19. Jahrhunderts. Sprachgeschichtliche Impressionen zu einer politischen Textsorte in Deutschland (Werner Holly) 20/Morphologische und syntaktisch-stilistische Eignetiimlichkeiten in deutschen Tex- ten aus dem letzten Drittel des 19. Jahrhunderts (Siegfried Grosse) Dieser Sammelband dokumentiert tiberarbeitete Vortrage, die auf dem 2. Bad Hornburger Kolloquium zur Sprachgeschichte des 19. Jahrhunderts (10. bis 13. 11. 1993) gehalten wor- den sind. Sandra CHUNG The design of agreement Evidence from Chamorro Chicago: The University of Chicago Press, 1998 xii + 423 pp. ISBN O-226- 10607-l (hardback) ISBN O-226- 10609-8 (paperback) J. van Craenenhroeck, I. van der Me&en I Lingua I10 (2000) 517-555 529 Contents: Acknowlegdments l/Introduction 2/The surface design of Chamorro 3/Configura- tionality 4/0n deriving VSO S/A syntactic agreement relation 6/The morphology of extrac- tion 7/Topic and focus I/Syntactic agreement and locality 9/Adjunct extraction lo/On the design of agreement Appendix A-C Notes References Index In this study it is proposed that linguistic theory must recognize not one but two agreement relations: a featural relation that lies behind agreement™s impact on the form of words and a configurational relation that lies behind agreement™s impact on syntactic structures. This view is supported with extensive evidence from Chamorro, an Austronesian language spoken on Guam and Saipan. JosC Luis CIFUENTES HONRUBIA (ed.) Estudios de lingiiistica cognitiva I Departamento de filologia espaiiola, lingiiistica general y teoria de la literatura Universidad de Alicante, 1998 440 pp. ISBN 84-930403-l-2 Contents: l/Introduction (J.L. Cifuentes Honrubia) I An&is del discurso 2/Sobre rasgos kinCsicos (R. Almela PCrez) 3/El alcance de las proyecciones metafbricas en el discurso nar- rativo complejo. Estudio de un case: <<The Wallet,, de John Updike (P. Alsonso Rodriguez) 4/Esquemas cognitivos en el origen de la marcacidn aspectual en el discurso: El case de estur subido (A. Bocaz and G. Soto) S/SemBntica y pragmatica de las expresiones anafbricas (C. Figueras Solanilla) 6/iHay alguna posibilidad de descolgar la literatura de su gancho celes- tial? (J.L. Guijarro) 7/AnBlisis de1 concept0 de context0 en la teoria de la relevancia (C. Lachat Leal) 8/Procesos cognitivos en el almacenamiento de la informacibn (R. Lineros Quintero) 9/A semiotic approach to Modernism. Its role in creating an aesthetics of cognition (A. L6pez-Varela AzcBrate) lO/LCxico y estrategias discursivas: Un enfoque sociocognitivo (S. Martin MenCndez) ll/Aspectos cognitivos en la aproximaci6n integrada a la dinamica lCxico-discursiva (E. Ram6n Trives) 12/0rganizaci6n cognitiva y coherencia lCxico-discur- siva en el discurso de lego y experto: Analisis de discursos sobre el SIDA (J. SBnchez Garcia and J.M. Martin Morillas) II Adquisicih de1 lenguaje 13/Limites de la capacidad de aten- ci6n y secuencias de adquisicibn en el aprendizaje de lenguas extranjeras (A. Castaiieda Cas- tro) 14/El aprendizaje de una segunda lengua concebido coma la adquisicibn de un nuevo sis- tema cognitive (E. Femandez Sgnchez) WLa setia y el signo. Notas sob;e la iconicidad lingiiistica de la LSE (A. Herrero Blanco) 16/Hacia un entendimiento de la secuencia cogni- tiva que subyace a cada ejercicio de comprensi6n oral con vistas a su explotacibn efectiva en el aula de lengua extranjera (M.P. Montijano Cabrera) III Lexicologia y lexicografia 17/The <<tolerance>> of Spanish dictionaries regarding selection restricitons (L. Ballesteros Valladares and R. JimCnez Briones) IS/Cap a una teoria lingiiistica de la topnimia des de l™bptica de la Gramatica Cognitiva (Ma. Antonia Cano and Josep Martines) 19/Cognitive aspects of sexism and lexicography (M.D. Femandez de la Torre Maduefio) 20/Prototipicidad y cambio semin- tico: El case ibCrico de deixaridejar (A. Soares da Silva) IV Epistemologia del lenguaje 2l/Sobre la cientificidad de la gramatica: El uso de corpora informatizados coma mCtodo de analisis lingiiistico (J.A. Candalija Reina) 22IHermenCutica y cognici6n: propuestas para una lingiiistica integral (J.L. JimCnez Ruiz) 23/La posicidn de la lingiiistica cognitiva en el desar- rollo hist6rico de 10s modelos gramaticales (A. L6pez Garcia and R. Morant) 24/De la repre- sentacidn a la interpretacidn (F. Rastier) 25Koncepci6n fenomenol6gico-perceptiva de1 len- guaje (M. Veyrat Rigat) V Metafora y metonimia 26/El poder de la metonimia (A. Barcelona Shnchez) 27/La metaforizacibn de algunas denominaciones genCricas de animales (I. de la Cruz Cabanillas and C. Tejedor Martinez) 28/Love and its conceptual metaphors: syntactic realizations (C. Maiz Arkvalo and E. Gonzalez Abad) 29mhe role of linguistic 530 J. van Craenenhroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 expressions in metaphor and metonimy: A cognitive account (J.A. Mompean Gonzalez) 30/Towards a new theory of image-schemas: Interaction among image-schemas (S. Petia Cer- vel) 31/Implicatures, explicatures and conceptual mappings (F.J. Ruiz de Mendoza Ibatiez) VI Gramatica 32/Espacios mentales y attitudes epistemicas: La altemancia indicativo/sub- juntivo en espatiol (F. Aliaga and E. de Bustos) 33/El subjuntivo espafiol y 10s espacios men- tales (E. Bemardez Sanchis) 34/Domains and the grounding of meaning (P.A. Brandt) 35/Verbos con incorporacidn conceptual directional (J.L. Cifuentes Honrubia) 36/Sobre la interrelacid de1 lbxic i la gramatica: El concepte de connexio lexica (M.J. Cuenca 1 Ordi- nyana) 37/La dimension paradigmatica de la alternancia a/@ en la construccidn transitiva y mas alla (N. Delbecque) 38/The conceptualisation of situation types in English (RenC Dirven and Gtinter Radden) 39/La evolution diacronica de la categoria de la modalidad deontica en euskera (A. Doiz Bienzobas) 40/Las clases de palabras (L. Fogsgaard) 41/La notion de pre- ferencia en la gramaticalizacion de ahora (que), ahora hien, antes, antes bien y mLis bien (M. Garachana Camarero) 42/Visualization, idealizacidn y objetivacion de1 espacio. Un analisis semantic0 (M. Guarddon Anelo) 43/Conceptualization y categorization linguistica de las relaciones espaciales en verbos locativos (M.C. Horno Cheliz) 44/La interaction tiempo- modo-aspect0 en el verbo. Una perspectiva cognitiva (C. Inchaurralde Besga) 45/Indetermi- nacy in semantics and grammar (R.W. Langacker) 46/Tipologia de1 preterito perfect0 en ingles y en espafiol basada en un tratamiento cognitive de la predication verbal y completa (I. Lopez-Varela AZ&rate) 47/ Datividad y distancia conceptual (R. Maldonado) 48/Transitivity and passivizability: The cognitive basis for peculiar passives (J.I. Marin Arrese) 49/A cogni- tive approach to contrastive analysis: Along as a preposition of location in english and spa- nish (M.A. Martin Gavilanes) SO/Adelantamiento de complementos argumentales en espafiol: Diferenciacion pragmatica (E. Martinez Caro) Sl/Traduccio i lingtiistica cognitiva: La distri- bucio de1 dia en angles, catala i espanyol (J.L. Martos) 52/DCnominations et representations conceptuelles (C. Michaux) 53/A multimode1 system for the description of spatial semantics: The preposition 011 (I. Navarro I Ferrando) 54/Verbal coding of dynamic processes (Svend Oestergaard) 55/The counsel™s report: A cognitive sociopragmatic analysis of rethorical ques- tions (E. Pascual Olive) 56/Estudio de la preposicidn desde la semantica topologica (F.M. Perez Herranz and A.J. Lopez Cruces) 57/lconicidad y cognition en morfologia flexiva (M. Perez Saldanya) 58/La topologia y 10s esquemas mentales (B. Pottier) 59/Concessivity and processes of grammaticalization: The case of the Catalan connective encara que (V. Salva- dor) 60/Constructions d™exclusio en catala i espanyol (P. Sancho Cremades) 61/Els pronoms predicatius i el limit atribucio/predicacio: Un enfocament cognitiu (J. Todoli) 62/The weak characters of Polish existentials (P. Twardzisz) 63/Hew to be a hypocrite, or axiology of diminutives (J. Wilk-Racieska) 64/Extracting role archetypes and constructing,their hierarchy related to korean case paricle ulo ‚to, as with, etc™ (D.H. Yang and M. Song) Indice El libro redne parte de las casi 90 participaciones habidas en el I Congreso de la Aso- ciacion EspaAola de Linguistica Cognitiva. John COLEMAN Phonological representations Their names, forms and powers (Cambridge Studies in Linguistics, 85) Cambridge University Press, 1998 xvi + 345 pp. &50.00 $74.95 ISBN 0 521 47208 3 Contents: List of figures List of tables Preface and acknowledgements Key to symbols l/Introduction 2/Segmental representations and their phonetic interpretation 3ISegmental and transformational phonology 4/Nan-linear phonological representations in contemporary gen- J. van Craenenhroeck, I. van der Me&en I Lingua 1 IO (2000) 517-555 531 erative phonology S/Phonological representations in Declarative Phonology 6/A declarative analysis of Japanese words 7/A declarative analysis of English words References Index In this book it is argued that rewriting rules, derivations and underlying representations are unnecessary in phonology. The expressive resources of context-free Unification grammars are sufficient to characterise phonological structures and alternations. This framework, now called Declarative Phonology, is based on a detailed examination of the formalisms of feature theory, syllable theory and the leading varieties of non-linear phonology. Walter A. COOK, S.J. Case Grammar applied (Summer Institute of Linguistics and The University of Texas at Arlington Publica- tions in Linguistics, 127) Summer Institute of Linguistics, 1998 xiii + 271 pp. ISBN I-55671-046-1 ISSN 1040-0850 Contents: Preface l/Case grammar theory 2/The basic domain 3/The experiential domain 4/The benefactive domain 5/The locative domain 6/The modality 7/Verb ontology Alphabet- ical lexicon Case lexicon References Index In this volume, which is intended as a companion volume to the previous one (Case Grum- mar theory, 1989), we find a methodology for Case Grammar, tested in extended textual analysis including Ernest Hemingway™s The old man and the sea. Barbara DANCYGIER Conditionals and prediction Time, knowledge and causation in conditional constructions (Cambridge Studies in Linguistics, 87) Cambridge University Press, 1999 x + 214 pp. c37.50 $59.95 ISBN 0 521 59151 1 Contents: Acknowledgments l/Conditionals as a category 2/Prediction and distance: Time and modality in conditional clauses 3/Relations between the clauses in conditional construc- tions 4/Knowledge and conditional protases S/Conditional clauses: form and order 6/If and other conditional conjunctions 7/Conclusion: Prototypical conditionality and related con- structions Bibliography Index of names Subject index This book offers a new and in-depth analysis of English conditional sentences. Conditional constructions are classified according to time-reference and modality. Furthermore, it is sug- gested that the function of prediction is central to the definition of conditionality, and that conditional sentences display certain formal features which correlate to aspects of interpreta- tion. Marcel0 DASCAL (ed.) Pragmatics and cognition Special issue on reference Volume 6 (l/2) Amsterdam: John Benjamins, 1998 viii + 362 pp. ISSN 0929-0907 Contents: Call for papers l/Introduction (Amichai Kronfeld and Lawrence D. Roberts) Arti- cles 2/The pragmatic fallacies of the new theory of reference (Jaakko Hintikka) 3/Quantity implicatures in reference understanding (Jeanette Kohn Gundel and Ann E. Mulkern) 4/Prag- matic criteria for reference assignment: A relevance-theoretic account of the acceptability of bridging (Tomoko Matsui) S/What are referring expressions? How do we recognize them? 532 .I. vun Cruenenhroeck, 1. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 (Stig W. Jorgensen) 6/0bject reference in a shared domain of conversation (Robbert-Jan Beun and Anita H.M. Cremers) 7/interactive aspects of reference assignment in conversations (Sara W. Smith and Andreas H. Jucker) 8/Reference and definite referring expressions (Richard Epstein) 9/Routes to reference (Jerome S. Bruner) IO/Reference: Intending that oth- ers jointly attend (Michael Tomasello) ll/Reference: Grammaticalizing joint attention (Clemens Knobloch) lychildren™s use of contextual cues to resolve referential ambiguity: An application of Relevance Theory (Anne Bezuidenhout and Mary Sue Sroda) 13/Symbols and icons in diagrammatic representation (August Fenk) Book reviews 14/0n Reference and referent accessibility (Thorstein Fretheim and Jeanette K. Gundel (eds.)) Reviewed by Kent Bach lS/On Reference and computation: An essay in applied philosophy of language (Amichai Kronfeld) Reviewed by Rod Bertolet 16/0n How reference works: Explanatory models for indexicals descriptions and opacity (Lawrence D. Roberts) Reviewed by Michael J. Wreen Authors in this Issue Announcement: PRAGMA 99 Francesca M. DOVETTO Luigi Ceci (1859-1927) e la linguistica del sue tempo Miinster: Nodus, 1998 179 pp. DEM56.00 ISBN 3-89323-275-3 Contents: Prefazione l/Luigi Ceci: La vita e le opere 2/Ceci e la nuova scuola dei neogram- matici 3/L™interesse per lo studio de1 significato 4/Il pensiero scientific0 di Ceci tra ‚vecchio™ e ‚nuovo™ Bibliografia A-C Indice dei nomi Quest0 lavoro i: una monografia su Luigi Ceci, glottologo romano vissuto tra la seconda met& dell™Ottocento e i primi decenni de1 Novecento, ma al tempo stesso vuole essere anche un contribute alla conoscenza de1 pensiero linguistic0 italiano di quegli anni. William DOWNES Language and society Second edition (Cambridge Approaches to Linguistics) Cambridge University Press, 1998 ix + 503~~. ISBN 0 521 45046 2 (hardback) ISBN 0 521 45663 0 (paperback) Contents: Acknowledgements l/Linguistics and sociolinguistics 2/A tapestry in space and time 3/Language varieties: Processes and problems 4/Discovering the structure in variation S/Rhoticity 6/At the intersection of social factors 7/Change, meaning and acts of identity 8nhe discourse of social life 9/Communication: Words and world IO/Action and critique ll/Language and social explanation Further reading References Index In this new and updated edition of his well-known textbook, Downey surveys the various ways that language can be studied as a social phenomenon. Topics covered include domains of language use, language change, code-switching, speech as a social action, and the nature of meaning and understanding. Gaberell DRACHMAN / Dimitra THEOPHANOPOULOU-KONTOU teds.) The Linguistic Review Volume 15, Number 2-3 Berlin: Mouton de Gruyter, 1998 135-300~~. ISSN 0167-6318 Contents: Editorial preface l/The syntax of early Greek (Gaberell Drachman) Z/Functional categories and Modern Greek syntax (Irene Philippaki-Warburton) 3/Functional projections, markedness, and ‚root infinitives™ in early child Greek (Spyridoula Varlokosta, Anne .I. van Craenenhroeck, I. van der Me&en I Lingua I1 0 (2000) 517-555 533 Vainikka and Bernhard Rohrbacher) 4/Negative polarity items and negative quantifiers in Modern Greek: Two in one or one in two? (Chrysoula Klidi) S/Reverse sluicing in English and Greek (Anastasia Giannakidou and Jason Merchant) 6/(A)symmetries in DPs and clauses: Evidence from derived nominals (Artemis Alexiadou and Melita Stavrou) 7/Mood and the interpretation of indefinites (Filippo Beghelli) Klaus D. DUTZ / Peter SCHMITTER (eds.) Beitrlge zur Geschichte der Sprachwissenschaft 7.1 (1997) Mtinster: Nodus, 1997 197 pp. DM 120,OO (Abonnementspreis) ISSN 0939-28 15 Contents: Articles Won der Rhetorik zur Logik. Die Questione della lingua in der italieni- schen Aufklarung (Roland Bernecker) 2/La reflexion nebrisense sobre el cambio linguistico (Miguel Angel Esparza) 3/Zur Geschichte der Rumanistik von 1700 bis 1890 in den deutsch- sprachigen Landern (Werner Bahner) 4/Karaite linguistics. The ‚renaissance™ of the Hebrew language among early Karaite Jews, and contemporary linguistic theories (Judith Olszowy- Schlanger) S/Warum die Sprache erfunden werden mu&e. Fichtes Schrift Von der Sprach- fiihigkeit und vom Ursprunge der Sprache (Jiirgen Ziegler) 6/Hermann Paul und die Sprach- philosophie (Clemens Knobloch) Reports on meetings 7/lntemational Conference on the History of Linguistics. 12.-17.9.1996, Keble College, Oxford (Elke Nowak) Reports on pro- jects 8nhe Societd di Filosofia de/ Linguaggio (Francesca M. Dovetto) Reviews 9/Trage- laphos am Goldberg. Zu einer Geschichte der Lehren vom ens rationis (Ludger Kaczmarek) lO/Sprachtheorien in Spiitantike und Mittelalter. An interdisciplinary approach (Anneli Luh- tala) ll/Schtiler und Kollegen ehren Heinrich Lausberg 7 (Bruno Staib) Short reviews Annick ENGLEBERT / Michel PIERRARD / Laurence ROSIER / Dan VAN RAEMDONCK (eds.) La ligne Claire De la linguistique a la grammaire Melanges offerts a Marc Wilmet a l™occasion de son 60ﬂ anniversaire (Champs Linguistiques - SCrie Recueils) 400 pp. BEF 1950.00 FRF 325.00 ISBN 2-801 l-1208-9 Contents: Introduction l/Marc Wilmet, de la patience philologique a l™intuition theorisante (Robert Martin) 2/Publications de Marc Wilmet (Anne-Rosine Delbart) I Le syntagme nomi- nal 3/Syntagme nominal et pronoms: La grammaticalisation des pronoms <<essentiels>> inde- finis (Michel Pierrard) 4/Get objet curieux qu™on <<appelle>> l™article (Naoyo Furukawa) 5/Tel/ccl: un couple fumeux (Albert Henry) 6/Le francais, langue a classificateurs? (Michael Herslund) 7/Ce Marc nous fait bien bosser! (Kerstin Jonasson) S/Tout et ses domaines (Georges Kleiber) 9/RCflexions sur la structure syntaxique du syntagme nominal (Ludo Melis) lO/GCnCricitC, modalite et figurativite dans le groupe nominal (Mariana Tutescu) ll/La determination nominale en ancien francais (Rika van Deyck) 12/Un petit rien sur quelque chose (Dominique Willems) II Le systkme verbal 13/c<L™avenir dure longtemps>) (Laurence Rosier) 14/Cache ce nain que je ne sais plus voir (Martine Bracops) lS/D™un zeugme verbo-temporel: L™appariement [ps et ip] (Jacques Bres and Bertrand Verine) 16/Paradoxes <ctemporels,, chez Baudelaire (Marc Dominicy) 17/L™emploi du passe simple dans la langue d™aujourd™hui (Mats Forsgren) WPmsensfingo (Anna Jaubert) 19/Remarques sur l™aspect des noms abstraits (Stanislaw Karolak) 20/Le systeme verbal et les modalites dis- cursives (Bernard Pottier) III Au-dell du syntagme 21/Sous mon arbre, volait un esthete (Dan van Raemdonck) 22/C™est une Cnigme que cette construction (Annie Boone) 23/Des comptages au conte ou les avatars dune theorie (Anne-Rosine Delbart) 24/Aspects de la syn- 534 J. van Craenenbroeck, 1. van der Me&en I Lingua 110 (2000) 517-555 taxe et de son evolution (Daniel Droixhe) 25/RCflexions sur un adjectif substantive (David Gaatone) 26/Du ccstrapontin basculants au fauteuil d™orchestre (Andre Joly) 27/Quelques remarques sur le concept de translation en linguistique (Jesus Lago Garabatos) 28/Subordina- tion, phrase, proposition: Le choix semantique (Jean-Marcel Leard) 29/De la theorie de I™incidence, encore (Annette Vassant) En guise de conclusion 30/Bal(l)ade sur le temps jadis (Annick Englebert) Les textes reunis dans ce recueil de melanges offert a Marc Wilmet par ses collegues, Cl&es et amis, a l™occasion de son soixantieme anniversaire, s™articulent autour quelques grands themes: le groupe nominal, le systeme verbal et, au-de18 du groupe ou du systbme, les themes plus recemment abordes (incidence, translation, . ..) et les choix methodologiques (l™ancrage philologique, la dimension diachronique, . ..). Jacek FISIAK / Marcin KRYGIER (eds.) Advances in English historical linguistics (Trends in Linguistics Studies and Monographs, 112) Berlin: Mouton de Gruyter, 1998 ix + 489~~. ISBN 3-1 l-016151-6 Contents: l/Double prepositions in English (Gunnar Bergh) 2Motivations for producing and analyzing compounds in Wulfstan™s sermons (Don Chapman) 3/The degrammaticalization of addressee-satisfaction conditionals in Early Modern English (Guohua Chen) 4/From unase- cendlic to unspeakable: The role of domain structure in morphological change (Christiane Dalton-Puffer) S/Anthony Huish: A 17th-century English grammarian (Roberta Facchinetti) 6/John Bullokar™s ‚Termes of Art™ (Maurizio Gotti) 7/The Dub/in Vowel Shif and the histor- ical perspective (Raymond Hickey) S/On the ideological boundaries of Old English dialects (Richard M. Hogg) 9/The spread of -1y to present participles (Kristin Killie) lO/Inversion after single and multiple topics in Old English (Willem F. Koopman) ll/Epenthesis and Mouillierung in the explanation of i-umlaut: The rise and fall of a theory (Marcin Krygier) 12/0n minor declarative complementizers in the history of English: The case of but (Maria Jose Lopez-Couso and BelCn Mendez-Naya) 13/Bare and to-infinitives in Old English: Call- away revisited (Bettelou Los) 14nhe interplay of external and internal factors in morpholog- ical restructuring: The case of you (Angelika Lutz) lS/The origins of long-short allomorphy in English (Donka Minkova and Robert P. Stockwell) 16/Medals in past counterfactual con- ditional protases (Rafal Molencki) 17/Downsizing the preterite-presents in Middle English (Stephen J. Nagle and Sara L. Sanders) 18/Social mobility and the decline of multiple nega- tion in Early Modem English (Terttu Nevalainen) 19/The grammaticalization in Medieval English (Michiko Ogura) 20/Evolution theory and lexical diffusion (Mieko Ogura and William S-Y. Wang) 21/0n nominative case assignment in Old English (Masayuki Ohkado) 22/Social factors and pronominal change in the seventeenth centruy: The Civil-War effect? (Helena Raumolin-Brunberg) 23nowards an integrated view of the development of English: Notes on causal linking (Matti Rissanen) 24/Problems of functional structure in some relative clauses (Aimo Seppanen) 25/Eighteenth_century linguistics and authorship: The cases of Dyche, Priestley, and Buchanan (Robin D. Smith) 26/Adverbialization and subject-modifica- tion in Old English (Tori1 Swan) 27/Standardization of English spelling: The eighteenth-cen- tury printers™ contribution (Ingrid Tieken-Boon van Ostade) 28/The functional relationship between rules (Old English voicing of fricatives and lengthening of vowels before homor- ganic clusters) (Jerzy Welna) Index of subjects This book contains a broad selection of papers presented at the Ninth International Con- ference on English Historical Linguistics, held at Adam Mickiewicz University, Poznan, in August 1996. J. van Cruenenbroeck, I. wn der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 53.5 Jacek FISIAK / Marcin KILARSKI (eds.) Studia Anglica Posnaniensia An international review of English studies To Prof. dr hab. Stanislaw Puppel on his 50th birthday (Volume 32) Poznan: Wydawnictwo Nakom, 1997 266 pp. ISBN 83-86969-21-O ISSN 0081-6272 Contents: Linguistics l/More on the history of shit and shut (L. Wright) 2/A brief rejoinder to Wright (1997) (H. Platzer) 3/Arse longa, vita brevis: Last words on ‚harmful homophony™ (R. Lass) 4/French influence on English prepositions: A study of Ancrene Wise (A.Mﬂ Homer0 Corisco) S/Iconicity of nouns and verbs in the information structure of the sentence (A. Szwedek) 6/Corpus linguistics: Some basic problems (R. Emons) 7/The intricacy of idiomatic meaning and the comprehending mind yet extant (M.L. Drazdauskiene) 8/Celtic elements in English vocabulary - A critical reassessment (P. Stalmaszczyk) 9/The case of the unmarked gender in loanwords (M. Kilarski) lo/The conflict of homonyms revisited (I. de la Cruz Cabanillas) ll/Levels of complexity in relative clauses (E. SaameAo Aivar) 12/Iconic motivation for the definite article in English geographical proper names (L. Berezowski) 13/Pro-drop parameter and double mention: A case study of Spanish students of English (C. Valero-Garces) 14/Linguistic experimentation in The wizard of hw (0. Adekoya) 15/‚To pro- pose is human™: Eliminating sexist language from English proverbs (Y.K. Yusuf) 16/Peer- correction: Support or discouragement? The psychological aspect of peer error treatment from the correctee™s perspective at secondary school and university levels (K. Nettmann) 17/Dictionaries as a potential source of error for Arab EFL learners: Evidence from verb argument structures (J. Hamdan and S. Fareh) Literature 18/A note on Robert Frost and Ernest Hemingway (S. Carter) 19/A new womanly woman (R. Quawas) 20nhe ultimate America - Marge Piercy™s woman on the edge of time (A. Rzepa) 2l/Towards intercultural education in Europe (U.D. Scheu) Reviews 22/S. McNamer: The two middle english transla- tions of the revelations of St Elizabeth of Hungary edited from Cambridge University Library MS Hh.i. 11 and Wynkyn de Worde™s printed text of ? 1493 (R. Nagucka) 23/F. van Coet- sem: The vocalism of the Germanic parent language: Systemic evolution and sociohistorical context. (Untersuchungen zur vergleichenden Grammatik der germanischen Sprachen 4) (M. Krygier) 24/R. Glaser: Linguistic features and genre profiles of scientific English (Y. Tam- bovtsev) Jean-Claude GALDIN /Jean-Pierre ZERLING (eds.) Travaux de 1™Institut de PhonCtique de Strasbourg (no. 26) Imprimerie IntCgrCe de I™UniversitC des Sciences Humaines de Strasbourg, 1997 xii + 171~~. ISSN 0750-1315 Contents: l/Groupes consonantiques et Cpenthese en turc (Aline Asci) 2/&ude acoustique des voyelles du francais en chant et en parole (Evelyne Florig) 3/Aspects articulatoires et acoustiques du r en portugais du Bresil (Lindinalva Messias and Jean-Pierre Zerling) 4/La dimension orale du reo Maohi des Iles de la Societe (Jean-Marius Raapoto) S/Comparaison prosodique et acoustique de trois imitations vocales (Helene Schlichter) 6/La production des consonnes doubles en francais (Caroline Smith) 7/0nomatopCes du francais, bruits divers et cris d™animaux (Jean-Pierre Zerling) 536 J. van Craenenbroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Silvia B. GARCIA Zum ArbitraritPtsbegriff bei F. de Saussure Eine exegetisch-philologische Untersuchung (Studium Sprachwissenschaft Beiheft 28) Miinster: Nodus, 1997 202 pp. ISBN 3-89323-128-5 ISSN 0721-7129 Contents: Vorwort l/Einleitung 2/Der sprachtheoretische Begriff der Arbitrarittit 3/Die Kon- zeption des sprachlichen Zeichens 4/Arbitr?ire Eigenschaft des Zeichens S/Argumente gegen die Arbitraritgt des Zeichens? 6/Arbitraritlt als Prinzip der Semiologie 7/Arbitraritlt im Kon- text von Verlnderlichkeit und Unvertinderlichkeit des sprachlichen Zeichens S/Arbitrarit%t und Wert g/Absolute und relative Arbitraritgt lO/Arbitraritgt in der Diachronie ll/Arbitrarit& als ‚irraison™ 12/Die nach-Saussuresche Diskussion der Arbitraritat 13/Zusammenfassung Literatur Diese Arbeit zeigt das die Termini ‚Arbitraritlt™ und ‚arbitrgr™ im Saussureschen Korpus verschiedene Bedeutungen haben. Sie untersucht such welche Bedeutung von Arbitraritlt in die post-Saussuresche linguistische Tradition eingegangen worden ist. G.A.R.S. Recherches sur le francais parI&! (Groupe Aixois de Recherches en Syntaxe, Centre des Sciences du Language, no. 14) Publications de I™UniversitC de Provence, 1997 183 pp. FF 120.00 ISBN 2-85399-400-7 Contents: l/Histoire, linguistique et sources orales (Dominique Willems) 2/Quelques rCflexions sur la question des donnCes: Corpus et intuitions (RenC Coppieters) 3/Les calem- bours en toponymie dans le domaine francoprovenqal (Gaston Tualillon) 4/Transcription de l™oral et interprktation; illustration de quelques difficult& (Mireille Bilger, Mylirne Blasco, Paul Cappeau, Berthille Pallaud, FrCdCric Sabio et Marie-JosCe Savelli) S/Transcription et technologies (Claire Blanche-Benveniste) 6/Transcription et Cdition de manuscrits. Quelques problkmes autour de la ‚reprCsentation™ des textes (Sonia Branca) 7/DonnCes erro- nCes: Quelles erreurs commettent les transcripteurs? (Paul Cappeau) 8/A propos de Qu™est- cc que c™est et C™est quoi... (Claire Blanche-Benveniste) 9/Le sujet dans les CnoncCs pseu- doclivCs (Marie-Noelle Roubaud) lO/EspPce de, genre de, sorte de B I™oral et g I™Ccrit (Christine Rouget) Pascal GRIENER L™esthCtique de la traduction Winckelmann, les langues et l™histoire de I™art (17551784) (Histoire des IdCes et Critique Littiraire, 373) Genkve: Librairie Droz S.A., 1998 I IOpp. ISBN 2-600-003 14-2 ISSN 0073-2397 Contents: l/lazare, Veni Forus 2/Winckelmann et le travail de I™oeuvre Traduire le beau Le texte comme dialogue 3/Winckelmann post mortem 4/La description de 1™Apollon BelvCd&re (1781): La traduction dans tous ses Ctats S/Le dialogue des traducteurs: Huber et Christian Garve Annexe I-III Bibliographie Illustrations Ce livre Porte sur le destin et, particuli&rement, sur la rkception de la Geschichte der Kunst des Alterturns (1764) de Johann Joachim Winckelmann. Au XVIII™ sikcle, la Geschichte ne fut g&re connue qu™en traductions, qui transform&rent radicalement la nature, comme la sig- nification de l™ouvrage original. J. van Craenenhroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 537 Jacqueline G&RON / Anne ZRIBI-HERTZ (eds.) La grammaire de la possession Cedex: Publidix, 1998 226 pp. FF 100.00 ISBN 2-9509367-I-7 Contents: l/Presentation (Jacqueline GuCron et Anne Zribi-Hertz) 2/L™expression de la pos- session en tcheque. Aspects morphosyntaxiques (Jean-Francois Bourdin) 3/Le syntagme nominal possessif en coreen: Remarques comparatives (Jae-Yeon Jun et Ok-Kyung Kang) 4/A propos de l™etat construit (Alain Kihm) S/La structure morphosyntaxique des syntagmes nominaux possessives du hongrois (Marie-Laurence Knittel) 6/Les syntagmes nominaux pos- sessifs en francais moderne: Syntaxe et morphologie (Anne Zribi-Hertz) 7/Le verbe avoir- et la possession (Jacqueline G&on) g/Aspects du verbe have en anglais (Heidi Harley) Ce livre est l™aboutissement d™une reflexion collective sur la grammaire de la possession, organisee au sein du GDR 120 (CNRS/Paris-8) en collaboration avec la Jeune Equipe ‚Syn- taxe anglaise et syntaxe comparee™ de I™UniversitC Paris X. Les auteurs ont cherche a relier la forme a l™interpretation dans l™optique des versions recentes de la theorie chomskienne (mod- eles ‚Principes et Parametres™ et ‚Minimaliste™). Marta HARASOWSKA Morphophonemic variability, productivity, and change The case of Rusyn (Trends in Linguistics Studies and Monographs, 110) Berlin: Mouton de Gruyter, 1999 xiv + 266 pp. ISBN 3-l l-015761-6 Contents: Acknowledgments List of tables List of figures l/Introduction Z/Recent approaches to morphophonemics ~/TWO models of language and language change 4fTwo morphophonemic alternation patterns in Rusyn 5/The Rusyn study: Data collection and analysis 6/The ‚velar palatalization™ pattern: A close-up view 7/I™he ‚dental palatalization™ pattern in the spotlight 8/Conclusion Appendices A-F Abstract Notes References Name index Subject index The goal of this study is to investigate processes associated with morphophonemic vari- ability, productivity, and change. It adheres to the Labovian axiom that language is an object possessing ‚orderly heterogeneity™ conditioned both by linguistic and social factors and it focuses on Rusyn, a minority language in Serbia™s autonomous province of Vojvodina. Roy HARRIS Introduction to integrational linguistics (Language and Communication Library, 17) Amsterdam: Elsevier Science, 1998 ix + 168 pp. NLG 170.00 $97.50 ISBN 0 08 043364 2 Contents: Preface l/Language and communication 2/Language and the language myth 3/Language and meaning 4/Language and discourse S/Language and writing 6lLanguage and society Postscript References Index This book is the first general introduction to integrationism addressed specifically to stu- dents. It explains the fundamental issues on which integrationists contest the basic assump- tions of twentieth-century linguistics. 538 J. van Craenenhroeck, I. \lan der Me&en I Lingua 1 IO (2000) 517-555 Gerda HADLER / Jiirgen STOROST (eds.) Kontinuitlt und Innovation Studien zur Geschichte der romanischen Sprachforschung vom 17. bis zum 19. Jahrhundert. Festschrift fiir Werner Bahner zum 70. Geburtstag Miinster: Nodus, 1998 334 pp. DM75.00 ISBN 3-89323-269-9 Contents: Vorwort Biographie Werner Bahner Verzeichnis der Publikationen von Werner Bahner Tabula Gratulatoria l/Spanische Sprachgeschichtsschreibung. Fragestellungen und Diskurstraditionen von Enrique de Villena bis Gregorio Mayins y Siscar (Hans-Josef Niederehe) 2/Varchi contra Castelvetro. ‚Tipologie™ linguistiche in una polemica letteraria de1 sec. XVI (Claudio Marazzini) 3/‚Mas ignorante que hereje™. De Laet, Acosta et l™origine des AmCricains (Daniel Droixhe) 4/La ‚reducci6n de las letras™ de Juan Pablo Bonet (Guillermo L. Guitarte) 5/‚Art de parler™, usage et systhme linguistique chez Bernard Lamy (Pierre Swig- gers) 6/Sprachtheorie und lexikographische Praxis bei Rafael Bluteau (1638-1734) (Gerda HaSler) 7/Rousseau und die Preisfrage der Berliner Akademie zum Sprachursprung im Jahre 1769 (Georgia Veldre) S/Rousseau und Saussure - Konvergenzen, Divergenzen (Ulrich Ricken) 9/Lingua e stile nelle Ricer&e di Cesare Beccaria (Lia Formigari) lo/Hermes und Minerva (Brigitte Schlieben-Lange) ll/Cultivar con el Arte la Lengua Castellana: Sprachgestaltung im Zeichen der AutoriMt (Richard Baum) 12/La corrupcidn y decadencia de1 espafiol coma nociones de referencia para el cultivo de la lengua en el siglo XIX (Jenny Brumme) 13/Ein Vorltiufer der Dialektforschung in Italien: Bernardino Biondelli (1804- 1886) (Rudolf Windisch) 14/L™Ccole de linguistique fran$aise avant le comparatisme. Lin- guistique et philologie universitaires de 1850 g 1870 (Gabriel Bergounioux) 15/August Fuchs und Friedrich Diez. Zum 150. Todestag von August Fuchs am 8. Juni 1997 (Jiirgen Storost) 16/Sprachwissenschaftler wider Willen: Adolf Ebert und die Anf;inge der Leipziger Roman- istik (Klaus Bochmann) 17/Meyer-Liibkes Grammatik der Roman&hen Sprachen und das Diezsche Erbe (Hans-Manfred Militz) lS/Les idCes d™Eminescu sur les FranGais et sur la cul- ture fran$aise (Helmuth Frisch) 19/Sprachtheoretische Positionen, sprachkritische Aktivitlten und praktisches Sprachverhalten: Das Beispiel Titu Maiorescu (BBrbel Techtmeier) 20/Ety- mologie und Konnotation: Wijrter griechischer Herkunft in der rumtinischen Umgangssprache (Maria Iliescu) Es ist eine bleibende Verdienste von Werner Bahner, die Geschichtsschreibung des Nach- denkens iiber romanische Sprachen ohne Vorurteile, willkiirlich gesetzte Anfangs- und End- punkte oder faktenferne methodologische Prlmissen angeregt zu haben. Aus diesem Anliegen wurde der thematische Rahmen dieses Bandes abgeleitet. Helmut HENNE / Angelika LINKE / Sigurd WICHTER / Herbert Ernst WIEGAND (eds.) Deutsche Sprache in Gegenwart und Geschichte (Zeitschrift fiir germanistische Linguistik) Berlin: W de Gruyter, 1998 265-389 pp. ISSN 0301-3294 Contents: Aufssitze l/Can ‚Geophysiker™ (geophysicists) be women? Generic terms for describing persons in German (Friederike Braun, Anja Gottburgsen, Sabine Sczesny and Dagmar Stahlberg) Z/Between parataxis and hypotaxis: ‚Dependent main clauses™ in spoken and written German (Peter Auer) Diskussion 3/0n the status of Low German (Jan Wirrer) Kommentar 4/The difficult answer to the linguistic question: Who actually disciplines lan- guage? Critical thought on: Theodor Ickler: The disciplining of language. Languages for specific purposes in our times (Karlheinz Jakob) Berichte S/Language - linguistics - publice life (Markus Nussbaumer and Ann Peyer) 6/0pen forum for linguistic pragmatics (Norma J. van Craenenhroeck, 1. van der Meulen I Lingua 1 IO (2000) 517-555 539 Diaz, Stephan Habscheid, Michael Klemm and Jan D. ten Thije) Abstracts Neue Biicher Am Ende Kenneth C. HILL / Emory SEKAQUAPTEWA / Mary E. BLACK (eds.) Hopi dictionary A Hopi-English dictionary of the Third Mesa Dialect Tucson: The University of Arizona Press, 1998 xviii + 900 pp. $85.00 ISBN O-8165-1789-4 Contents: Acknowledgments l/Hopiikwa tungwaya™a 2flntroduction 3/A guide to dictionary entries 4/Abbreviations S/Hopi-English 6/English-Hopi finder list 7/Sketch of Hopi grammar Daniel HIRST / Albert Dl CRISTO (eds.) Intonation systems A survey of twenty languages Cambridge University Press, 1998 xii + 487 pp. ISBN 0 521 39513 5 (hardback) ISBN 0 521 39550 X (paperback) Contents: Organisation of the chapters List of contributors Preface by Alan Cruttenden Acknowledgements l/A survey of intonation systems (Daniel Hirst and Albert di Cristo) 2/intonation in American English (Dwight Bolinger) 3/intonation in British English (Daniel Hirst) 4/intonation in German (Dafydd Gibbon) S/Intonation in Dutch (Johan ‚t Hart) 6/into- nation in Swedish (Eva Girding) 7/intonation in Danish (Nina Gronnum) Mntonation in Spanish (Santiago Alcoba and Julio Murillo) 9/intonation in European Portuguese (Madalena Cruz-Ferreira) lO/Intonation in Brazilian Portuguese (JoHo Antonio de Moraes) ll/Intonation in French (Albert di Cristo) 12/intonation in Italian (Mario Rossi) 13/intonation in Romanian (Laurentia Dascalu-Jinga) 14/intonation in Russian (Natalia Svetozarova) 15/intonation in Bulgarian (Anastasia Misheva and Michel Nikov) 16/intonation in Greek (Antonis Botinis) 17/intonation in Finnish (Antti livonen) 18/intonation in Hungarian (Ivan Fbnagy) 19/Intona- tion in Western Arabic (Morocco) (Thami Benkirane) 2OIIntonation in Japanese (lsamu Abe) 21/intonation in Thai (Sudapom Luksaneeyanawin) 22/intonation in Vietnamese (08 The Dung, Tran Thien Huong and Georges Boulakia) 23/intonation in Beijing Chinese (Paul Kra- tochvil) References Index of names Subject index This is the first comprehensive study of the intonation of different languages of the world. The volume introduces a new system for the multi-lingual transcription of intonation patterns. The emphasis is on description and comparison rather than on theory. Seizi IWATA A lexical network approach to verbal semantics Tokyo: Kaitakusha, 1998 xvii + 253 pp. ISBN 4-7589-0192-9 Contens: Preface Acknowledgments Introduction I Two kinds of network l/Multiple con- ceptual structures of a single verb: Lexical abbreviation or lexical network? II G-Network 2/Locative alternation 3/The relevance of constructions 4/Motion and extent: Two sides of the same coin III S-Network 5/Metaphor and thematic relations 6/Thematic parallels and non-parallels IV Application Introduction to Part IV ~/PUSS S/Extend 9flhe story of cover lo/From lntralexical to interlexical relations: Lexical networks of verbs with up-down orien- tation Summary and conclusion References Index In this study, lwata proposes a lexical network approach to verb meanings that integrates the insights of Conceptual Semantics and Cognitive Linguistics. lwata argues that a verb is to be analyzed in terms of a dual network consisting of a G(rammatical)-network and an S(emantic)-network. 540 J. van Craenenhroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Kurt R. JANKOWSKY (ed.) Conceptual and institutional developments in the linguistic history of Europe and the United States Miinster: Nodus, 1998 163 pp. DM 56.00 ISBN 3-89323-274-S Contents: Introduction l/Soviet linguistics through a western prism: History and ideology (Steve Seegmiller) 2/Concepts of the nature of second language learning from the thirteenth and the twentieth centuries (Margaret Thomas) 3/American structuralism and its European roots (Kurt R. Jankowsky) 4/The scope of research and field work of the Summer Institute of Linguistics (Frank Robbins) S/On the interrelation of word and sentence in the work of Frege, Biihler, and Benveniste (Andras Sandor) 6/Dutch contributions to OED\l (Frits Stuurman) 7/Tagmemics in retrospect - A biased personal view (Kenneth L. Pike) S/The rise of compu- tational linguistics (Walter A. Cook, S.J.) 9/The history of sociolinguistics in North America and the contributions of Charles A. Ferguson (Thorn Huebner) lo/On the role of German grammarians as a bridge between traditional and scientific grammar in 19th-century England (Hiroyuki Eto) Index nominum Nine of the ten papers in this volume were read at the pre-session on the History of Lin- guistics held on March 7, 1995, within the framework of the 1995 Georgetown University Round Table Conference on Languages and Linguistics. Marian KLAMER A grammar of Kambera (Mouton Grammar Library, 18) Berlin: Mouton de Gruyter, 1998 xii + 448 pp. ISBN 3-l l-016187-7 Contents: Acknowledgements Figures and tables Abbreviations and conventions l/Introduc- tion 2/Phonology 3/Morphological and syntactic units 4/Ward classes 5/intransitive argument linking 6/Derivational morphology 7/Complex verbs S/Subordinate clauses Appendix l-6 Notes References Index This book contains a thoroughly revised and expanded version of Marian Klamer™s disser- tation, E.F. Konrad KOERNER Diachronica Vol. XV, No. 2 Amsterdam: John Benjamins, 1998 207-402 pp. ISSN 0176-4225 Contents: Articles l/The evolution of future tenses from serial ‚say™ constructions in Central Eastern Bantu (Robert Botne) Z/Verbs with two object suffixes: Semitic archaism in its Afroasiatic context (Orin D. Gensler) 3/0n the regularity of hypercorrection in phonological change (Sheri Pargman) 4/initial *S> n in Arapaho-Atsina (David Pentland) Review article S/New work on old problems: The meter of Beowulf (Benjamin W. Fortson IV) Reviews 6/Allan Bomhard, Indo-European and the Nostratic hypothesis (reviewed by Paul J. Sidwell) 7/Dirk Boutkan, Aslautgesetze in Germanic (reviewed by Frederick Schwink) S/Bela Bro- gyanyi, Philologia Fenno-Ugrica: Zeitschrift fib finnish-ugrische und benachbarte Philolo- gien (reviewed by Robert Orr) 9/Dorothy Disterheft, Martin Huld and John Greppin (eds.), Studies in honor of Juan Puhvel. Part One: Ancient languages and philology; Part Two: Mythology and religion (reviewed by Ranko Matasoviae) lO/V.B. Krys™ko, Istorieeskij sin- taksis russkogo jazyka: Obbekt i perexodnost™ (reviewed by William R. Schmalstieg) J. van Craenenhroeck, I. van der Meulen i Lingua 110 (2000) 517-555 541 ll/Francisco Javier Martinez Garcia, Los nomhres en -v de1 Criego (reviewed by Julian MCn- dez Dosuna) 12lJohannes Niehoff-Panagiotidis, Koine und Diglossia (reviewed by Nick Nicholas) Miscellanea: Notes - discussions Koemer™s Komer Diachronica style sheet Pub- lications received E.F. Konrad KOERNER (ed.) Historiographia Linguistica Volume XXV: 3 (International Journal for the History of the Language Sciences) Amsterdam: John Benjamins, 1998 247-452 pp. ISSN 0302-5 160 Contents: l/Geoffrey Leslie Bursill-Hall: Born on 15 May 1920 in Bamoldswick, England; died on 9 August 1998 in West Vancouver, Canada (Paul Edward Dutton) 2/Remembering Geoffrey Leslie Bursill-Hall (Mark Amsler, Louis Kelly and Ir&ne Rosier-Catach) Articles 3/The treatment of syntax by some early 19th-century linguists: New insights and the conti- nuity of general grammar (Giorgio Graffi) 4/Die semantischen Kasustheorien von Louis Hjelmslev und Roman Jakobson und ihre Herkunft (Brigitte Barschat) 5/Un problkme de phonologie en 1922: La premikre lettre de Roman Jakobson 2 Antoine Meillet (Sylvain Patri) 6/0n comparing linguistic theories: Further notes on the Generative Semantics/Interpretive Semantics debate in American linguistics (Geoffrey J. Huck and John A. Goldsmith) Review 7/A survey of syntactic theories in the 20th Century (Giorgio Graffi) Reviews S/Introduction ci la lecture de Saussure (Simon Bouquet) reviewed by Daniel Albert0 Labonia) 9/Las ideas lingiiisticas de Antonio de Nebrija (Miguel Angel Esparza Torres) reviewed by Juan J. L6pez-Rivera lO/Michaelis de Marbasio Summa de modis significandi (Louis G. Kelly) reviewed by G.L. Bursill-Hall t) ll/La Tradicidn grammatical de Differentia y Etymologia hasta Isidoro de Sevilla (Ana-Isabel Magall6n Garcia) reviewed by Michael T. Ward) 12lLanguage and society in Early Modern England (Vivian Salmon) reviewed by Matthew J. Lauzon) 13/John Palsgrave as renaissance linguist (Gabriele Stein) reviewed by Patrick M. Reidenbaugh) 14/De Lingua Latina X (Daniel J. Taylor) reviewed by James E.G Zeteler 15/The surgeon of Crowthorne: A tale of murder, madness and the love of words (Simon Winchester) reviewed by M.K.C. MacMahon) Editor™s end-of-the-year piece Publications received Dieter KRALLMANN / H. Walter SCHMITZ teds.) Perspektiven einer Kommunikationswissenschaft Internationales Gerald Ungeheuer-Symposium, Essen 6.-8.7.1995 Band 1 Miinster: Nodus, 1998 vii + 326 pp. ISBN 3-89323-651-1 ISSN 1435-795X Contents: l/Vorwort (Dieter Krallmann and H. Walter Schmitz) Z/BegtiBung (Karl-Dieter Bunting) Persiinliche Reminiszenzen 3/Gerald Ungeheuer, mein Freund (U. G&an E. Ham- marstriim) 4/Gerald Ungeheuer: der Mann, den ich gekannt habe (Jo& Antonio Barb& Rodriguez) S/Ungeheuers EinfluR in der modernen experimentellen Phonetik Kolumbiens (Alvaro Cader6n Rivera) Phonetik 6/Hochlautung und Fremdspracherwerb (Heinrich P. Kelz) 7/Phonologische Kategorien und ihre experimentelle ijberpriifung (Walter F. Sendlmeier) 8/G. Ungeheuers Vokalartikulationstheorie und deren implizite Deutung als ‚quanta1 nature of speech™ (Wilhelm H. Vieregge) Musik 9/Was ist eine Melodie? Eine Zeit- gemlRe Betrachtung (Dieter Glave) lO/Sprache und Musik: Ungeheuers Sicht der 70er Jahre verglichen mit den gegenwtirtigen Auffassungen (Wilhelm H. Vieregge) Linguistische 542 J. van Craenenbroeck, I. van der Me&en I Lingua 110 (2000~517-55.5 Datenverarbeitung ll/Computerisierung sozialwissenschaftlicher Rationalitat (Jtirgen Kltiver) 12/Kommunikationstheoretische Grundlagen des Basismodells der LDV (Dieter Krallmann) 13/Kruziale und nichtkruziale Kommunikation im SoftwareentwicklungsprozeR (Nils Lenke) 14/Warum Fuzzy Linguistik? Uberlegungen und Ansltze einer computerlin- guistischen Neuorientierung (Burghard Rieger) Kommunikationstheoretisches 15/‚Sprache des Herzens™: Peri- und praverbale Modi von Kommunikation (Thomas Bliesener) 16/Die Ebenen der Sprachbeschreibung (U. Giiran E. Hammarstrom) 17/Gffentliche Kommunikation und privater Konsens. Zum Charakter gemeinschaftsbezogener Kommunikationshandlungen (Karl Eckhart Heinz) lS/Anmerkungen zur Kommunikationssemantik (Clemens Knobloch) 19/Zur kommunikativen Relevanz von Wahrnehmungen (Jens Loenhoff) 20/Aufdeckung von Alltagswissen in Sprachhandlungen (Magdalene Lutz-Hensel) 21/Interaktive Bedeutungskon- stitution - ein Beitrag zur Kommunikationssemantik Gerold Ungeheuers (Werner Nothdurft) 22/Zum Stellenwert der phatischen Kommunion in einer Theorie der Kommunikation (Theo- dossia Pavlidou) 23/Der Deduktionshintergrund der ‚Botschaft™: Situationstheorie und indi- viduelle Welttheorie (Helmut Richter) 24/iiber kommunikative und extrakommunikative Betrachtungsweisen (H. Walter Schmitz) Dieter KRALLMANN / H. Walter SCHMITZ (eds.) Perspektiven einer Kommunikationswissenschaft Internationales Gerold Ungeheuer-Symposium, Essen 6.-8.7.1995 Band 2 Miinster: Nodus, 1998 viii + 329-557 pp. ISBN 3-89323-651-1 ISSN 1435-795X Contents: Symbolische Erkenntnis und Kommunikation 25/Gerald Ungeheuers Biihlerstu- dien (Achim Eschbach) 26/‚Der Gebrauch ist der Meister™. Zeichen, ‚Wortstreite™, einfache Begriffe: Uber das kommunikationstheoretische Interesse an der Semiotik des Johann Hein- rich Lambert (Ernest W.B. Hess-Luttich and Gesine Leonore Schiewer) ZZI/Verstehen: ein aussichtsloses Unterfangen? Ungeheuer und Leibniz (Johann G. Juchem) 28/Kant und die cognitio-symbolica-Tradition (Winfried Lenders) Rhetorik und angewandte Kommunika- tionsforschung 29/Sympeithein: Von der Notwendighkeit des Uberzeugens (Hellmut GeiB- ner) 30/Dialektik und Kommunikation. Antike Dialektik, Psychagogie und rhetorische Steue- rung in Ungeheuers Theorie menschlicher Kommunikation (Michael Hanke) 31/Rhetorik als Logik der Rede (Markus Hilmar Womer) 32/G. Ungeheuers ‚Skizze eines kommunikativen Lehrprogramms™ (Thomas Jager) 33/Zur Integration von Ungeheuers kommunikationstheore- tischem Ansatz in einen Informatik-Studiengang (Hans Dieter Lutz and Michael Sprenger) 34/Der Reagan-Effekt. Eine semiotische Analyse von Selbstdarstellung und Selbstwerdung (Roland Posner) 35/Kommunikation und Organisationstheorie (Jose Rodriguez de Rivera) 36/Analyse cerebraler Sprachstorungen auf der Basis von Gerold Ungeheuers Kommunikati- onstheorie (Gunnar Lindner) 37/Ungeheuers Vor-Urteile (iiber Sprechen, Mitteilen, Verste- hen) und zwei neuere Ansatze in der Sprachtherapie: PAKT and neue WEGE-Sprechende Bilder (Volkbert M. Roth) Index nominum Diese B%nde enthalten 36 Vortmgen - zum Teil wortgetreu, zum Teil erheblich uberarbeitet - gehalten auf dem Internationalen Gerold Ungeheuer-Symposium an der Universitat GH Essen. Bh. KRISHNAMURTI Language, education and society (Language and Development, 7) New Delhi: Sage, 1998 327 pp. ISBN O-7619-9241-3 (US-Hb) 81-7036-695-X (India-Hb) J. van Craenenhroeck, I. fun der Meulen I Lingua II0 (2000) 517-555 543 Contents: List of tables list of maps list of figures List of abbreviations Introduction by the series editor Preface Acknowledgements Introduction I Language variation (Regional and social) and dialectology l/A survey of Telugu dialect vocabulary Z/Bilingualism and social dialects in Telugu 3/A survey of Telugu dialect vocabulary used in native occupations II Language policy, planning and development 4/Problems of language standardization in India S/Language planning and development: The case of Telugu 6/Spelling Ppronunciation in Indian English 7/A controversy of styles in education in Telugu 8/Modernization of South Indian languages: Lexical innovations in newspaper language 9/0fficial language policies: The eighth schedule of the constitution of India III Language in education lO/relugu medium in higher education ll/Language in school education in India 12/Literacy models in developing multilingual nations 13flhe regional language vs. English as instructional medium in higher education: The Indian dilemma Index About the author This book deals with problems of language in relation to Indian society and the education system. The first part contains three essays on the regional and social dialectology of Telugu, a major Indian language. The six essays in Part II deal with issues of language policy, plan- ning and development and the final part of the book deals with issues relating to language in education. Michael LAPIDGE /John BLAIR / Simon KEYNES / Donald SCRAGG (eds.) The Blackwell encyclopaedia of Anglo-Saxon England Oxford: Blackwell, 1999 xviii + 537 pp. ISBN O-631-15565-1 Contents: List of illustrations list of contributors Preface List of abbreviations The ency- clopaedia entries Appendix: Rulers of the English, c. 450-1066 Index of contributors Classi- fied index of headwords This book is a major reference work covering the history, archaeology, arts, architecture, literatures and languages of England from the Roman withdrawal to the Norman Conquest (c. 45s1066AD). Pierre LARRIVEE (ed.) La structuration conceptuelle du langage (Bibliotheque des cahiers de I™institut de linguistique de Louvain 86) Peeters Louvain-La-Neuve, 1997 222 pp. ISBN 90-6831-907-8 (Peeters Leuven) ISBN 2-87723-324-3 (Peeters France) ISSN 0779- 1666 Contents: l/Presentation (Pierre Larrivee) 2/A propos des contributeurs 3/L™accord du par- ticipe passe en une seule regle (Charles-Henri Audet) 4/Du mot (Andre Bourcier) S/Negation and the lexical semantics of the modal auxiliaries must and may in English (Patrick J. Duf- fley) 6/La shantique grammatirale et I™enseignement (Rejean Gregoire) 7/I_Jne definition des parties du discours (Pierre Larrivee) g/Structures qualitatives et quantitatives: sacres et jurons en quebecois et en francais (Jean-Marcel Leard) 9/The grammatical role of English pronominal gender (Lori Morris) IO/La semantique du preverbe ab- en allemand (Joseph Pat- tee) ll/J%tre le necessaire et le previsible: jonction des valeurs modales de devoir (Philippe Valiquette) Bibliographic Cet ouvrage rassemble neuf etudes portant sur le probleme de la conceptualisation du con- tenu investissant les unites constitutives du langage. Les analyses avancees cherchent a depasser la simple constatation de I™usage, a transcender la description des valeurs en con- texte, et proposent une alternative a la conception logiciste selon laquelle le sens se dtfinirait en fonction du renvoi a une entite du reel. 544 J. van Craenenhroeck, I. van der Me&en I Lingua 110 (2000) 517-555 David LIGHTFOOT The development of language Acquisition, change, and evolution (Blackwell/Maryland Lectures in Language and Cognition, 1) Oxford: Blackwell, 1999 xii + 287 pp. ISBN O-63 1-21059-g (hardback) ISBN 0-631-21060-l (paperback) Contents: Foreword l/Introduction 2/The nineteenth: Century of history 3/Grammars and language acquisition 4/Gradualism and catastrophes S/The loss of case and its syntactic effects 6/Cue-based acquisition and change in grammars 7/Equilibrium and small punctua- tions S/Historicism: The use and abuse of Clio 9/The evolution of the language faculty 10/A science of history References Index How and why do languages change over time? The author shows that a child develops a grammar on exposure to some triggering experience. A small pertubation in the trigger may entail a different grammar in the next population of speakers. This ‚cue-based™ approach to language acquisition challenges conventional understanding by showing that language change is essentially contingent - unpredictable, but explainable. Andrew Robert LINN Constructing the grammars of a language Ivar Aasen and nineteenth century Norwegian linguistics (The Henry Sweet Society Studies in the History of Linguistics, 4) Miinster: Nodus, 1997 224 pp. ISBN 3-89323-454-3 ISSN 0947-2 10X Contents: Preface l/The world possesses its ancient devices: As one descends so another rises™ 2/Vernacular grammar writing in Denmark/Norway before Aasen 3/Aasen and nine- teenth century Norway 4/Aasen and nineteenth century Norwegian S/Aasen and contempo- rary grammatical work 6/Constructing Norwegian grammar 1: The books 7/Constructing Norwegian grammar 2: The language 8/‚Let him who has enough be satisfiedﬂ™ References Index nominum This book has two distinct but interrelated objects of study. Firstly it is concerned with the history of linguistics in Norway in and before the first part of the nineteenth century. The sec- ond concern is the Norwegian grammars published by Ivar Aasen, a grammarian who codi- fied Norwegian and thus providing the basis for one of the two standard variants of modern Norwegian. Michael D. LINN (ed.) Handbook of dialects and language variation Second edition San Diego: Academic Press, 1998 xiv + 697 pp. $84.95 ISBN 0-12-451070-l Contents: Preface to the first edition Preface to the second edition I Dialect theory l/Eng- lish dialectology and the linguistic atlas (Craig M. Carver) 2/The domain of sociolinguistics (J.K. Chambers) 3/The three dialects of English (William Labov) II Regional dialects 4/inside a linguistic atlas (Raven I. McDavid, Jr., Virginia G. McDavid, William A. Kret- zschmar, Jr., Theodore K. Lerud, and Martha Ratliff) S/The sociocultural background of dialect areas in American English (Hans Kurath) 6/The primary dialect areas of the upper Midwest (Harold B. Allen) 7/What determines a dialect area? (Lawrence M. Davis and Charles L. Houck) 8/Isoglosses and predictive modeling (William A. Kretzschmar, Jr.) 9/0n Inland Northern and the factors for dialect spread and shift (Thomas S. Donahue) J. 11an Craenenhroeck, I. van der Me&en I Lingua 1 IO (2000) 517-555 545 lo/Unstressed vowels in Appalachian English (Ronald R. Butters) ll/Creoles of the USA (Patricia C. Nichols) III Social and gender dialects 12/rhe social stratification of(r) in New York City department stores (William Labov) 13/Toward a theory of social dialect variation (Anthony S. Kroch) 14/The variable as a structural unit (J.K. Chambers) lS/Identifying and interpreting variables (Walt Wolfram) 16/Accommodation between dialects (Peter Trudgill) 17/Two heartland perceptions of language variety (Dennis R. Preston) lS/Sounding gay: Pitch properties in the speech of gay and straight men (Rudolf P. Gaudio) 19flhe relationship between language and sex in English (Jenny Cheshire) 20nhe relativity of linguistic strate- gies: Rethinking power and solidarity in gender and dominance (Deborah Tannen) IV Ethnic dialects, education, and social issues 21/A polyphony of voices: The dialectics of linguistic diversity and unity in the twentieth-century United States (Judith Rodby) 22/The relation between black and white speech in the south (Ralph W. Fasold) 23/Hypocorrection: Mistakes in production of vernacular African American English as a second dialect (John Baugh) 24/Stylistic variation in vernacular Black English and the teaching of college composition (Michael D. Linn) 25/Speech aspects of Chicano English (Joyce Penfield and Jacob L. Orn- stein-Galacia) 26/0n the question of ‚standard™ versus ‚dialect™ (Margarita Hidalgo) 27/Amer- ican Indian English (Beth Craig) V Historical development and language change 28/Regu- lar sound change in English dialect geography (William Labov) 29/Social and historical linguistics (James Milroy) 30/Contemporary source comparison as a critical window on the Afro-American linguistic past (John R. Rickford) Index This collection deals with the theoretical, general and specific aspects of regional dialects and social dialects. It provides a broad and an intensive view of the extent of present-day research in language variation. Michele LOPORCARO Sintassi comparata dell™accordo participiale romanzo Torino: Rosenberg and Sellier linguistica, 1998 xiv + 272 pp. L65.000 ISBN 88-701 l-719-7 Contents: Premessa Sigle e abbreviazioni l/L™accordo de1 participio passato nelle lingue romanze: idee ricevute 2/Per uno studio dell™accordo participiale: le questioni, il metodo, i dati 3/Paradigms di analisi: l™accordo de1 participio passato nel sardo logudorese 4/Sistemi di accord0 participiale nelle lingue neolatine. Con particolare riguardo all™italo-romanzo S/Prospettive diacroniche 6/Teorie correnti sull™accordo participiale 7/Epilogo: la geometria dell™accordo participiale romanzo Riferimenti bibliografici Carta geografica Indice analitico Indice delle varieta linguistiche English summary This book offers a comprehensive account of Romance past participle (PP) agreement in verbal periphrastics. It consists of a systematic and detailed inventory of agreement systems throughout Romance. Besides the standard languages, dialects are considered, since one of the basic points of this work is that no sensible account of PP agreement can be arrived at without in-depth consideration of dialect variation. Hans Christian LUSCHiiTZKY Synchrone und diachrone Aspekte der phonologischen Prozesstypologie (Dissertationen der Universitlt Wien, 20) WUV-Universittitsverlag, 1997 208 pp. ijS 238.00 DM33.00 ISBN 3-85 114-240-3 Contents: Prtiambel l/Vorbemerkungen 2/Phonologische Natiirlichkeit 3/Paradigmatische Prozesse 4/Prozesse und Parameter 5/Prozesse und Gesten Bibliographie 546 J. van Craenenhroeck, 1. tan der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Carey MCINTOSH The evolution of English prose 1700-1800 Style, politeness, and print culture Cambridge University Press, 1998 xi + 276 pp. ISBN 0 521 62432 0 Contents: Preface l/The ordering of English 2/Literacy and politeness: The gentrification of English prose 3nesting the model 4/Loose and periodic sentences S/Lofty language and low 6/Nominal and oral styles: Johnson and Richardson 7nhe New Rhetoric of 1748 to 1793 g/The instruments of literacy 9/Politeness; feminization lo/Style and rhetoric Epilogue: Lan- guage change References Index In this book, the author explores oral dimensions of written texts. He examines the new correctness, sponsored by prescriptive grammar and by Scottish rhetorics; the new politeness, sponsored by women writers and by an evolving sense of elegance in language; and stan- dardization, which encourages precision and abstractness in language. Floyd MERRELL Sensing semiosis Toward the possibility of complementary cultural ‚logics™ (Semaphores and Signs) New York: St. Martin™s Press, 1998 xiii + 352 pp. $55.00 ISBN O-312-17693-7 Contents: List of figures and tables Preface Acknowledgments l/Is a decalogue of signs really necessary? %/Talking with or past each other? ~/HOW general are the ten signs? 4/Sign, sense, consortium S/The possible advertising media liar 6/What, then, is semiosis? 7/The scandal of the senses g/The body: Storehouse of signs 9nhe decalogue viewed from the world of the senses lo/More than words can tell ll/Signs, signifiers, simulacra: Linguicen- trism 12/Media, message, sign: An inseparable trio 13/A semiotics for everyday life 14/into the postmodem maelstrom of semiosis Notes References Index The Semaphores and Signs series presents cross-cultural transdiciplinary semiotics. In this first volume, the author opens up the meanings behind signs, blending the fields of biology, anthropology, psychology and psychiatry. Teresa MORGAN Literate education in the Hellenistic and Roman worlds (Cambridge Classical Studies) Cambridge University Press, 1998 xv + 364 pp. ISBN 0 521 58466 3 Contents: List of tables Preface Map of Egypt l/Introduction: Setting the scene 2/Structures of enkyklios paid&a 3/Literature I: The writing on the wall, and elsewhere 4/Literature II: Maxims and morals S/Grammar and the power of language 6/Rhetoric: Art and articulation 7/Ail in the mind: Images of cognitive development Conclusion Appendix I-II Bibliography Index of names General index This book offers a new assessment of the content, structures and significance of education in Greek and Roman society. The author shows how education developed from a loose reper- toire of practices in classical Greece into a coherent system spanning the Hellenistic and Roman worlds. In addition this book explores Hellenistic and Roman theories of cognitive development. J. van Craenenbroeck, I. van der Meulen I Lingua II0 (2000) 517-555 547 Frederick J. NEWMEYER Language form and language function (Language, Speech, and Communication) London: The MIT Press, 1999 xii + 428 pp. E27.95 ISBN 0-262-14064-O Contents: Preface l/The form-function problem in linguistics 2/The boundaries of grammar 3/lntemal and external explanation in linguistics 4/0n syntactic categories S/Deconstructing grammaticalization 6/Language typology and its difficulties 7Konclusion References Name Index Subject Index The two basic approaches to linguistics are the formalist and the functionalist approaches. In this work, the author argues that both approaches are valid. However, because formal and functional linguists have avoided direct confrontation, they remain unaware of the compati- bility of their results. On of the author™s goals is to make each side more accessible to the other. Jan NOORDEGRAAF Voorlopig verleden Taalkundige plaatsbepalingen, 1797- 1960 Miinster: Nodus, 1998 234 pp. DM 69.00 ISBN 3-89323-276- 1 Contents: l/Vorm en geest Z/Het begin van de universitaire neerlandistiek: Franeker 1790? 3/Een Nederlandse polyglot: J.C.W. Le Jeune. Taalkunde voor ongeleerden 4/Adam, Babel, Bilderdijk S/Het woord van de dichter. Da Costa als taalkundige 6/0ver een Proeve van Woordvoeging (1843) 7lJacob van Lennep en zijn Vermakelijke Spraakkunst 8/Taal en Let- teren 189 l-1 906. Een tijdschrift tegen de schrijftaalcultuur 9/Een tegendraads taalkundige: J.M. Hoogvliet en de ‚Maatschappij™ lO/Gereformeerde taalkunde. Over het werk van Dr. R.J. Dam (18961945) ll/Pos als geschiedschrijver van de taalwetenschap 12/Reichling revisited. Algemene taalwetenschap in Nederland, 1936-1960 Pro memorie Index nominum In 1997 was het tweehonderd jaar geleden dat de eerste offici&le hoogleraren Nederlands werden benoemd. Deze bundel geeft achtergrondinformatie bij recent verschenen overzichten van twee eeuwen neerlandistiek en meer algemeen over de geschiedenis van taalwetenschap in Nederland. Mikael NYSTRAND Raumausdrticke im Deutschen Semantische Form und konzeptuelle Struktur Ein Vergleich mit dem Schwedischen (Lunder germanistische Forschungen, 62) Stockholm: Almqvist and Wiksell, 1998 133 pp. ISBN 91-22-01787-9 Contents: l/Einleitung 2/Literaturiibersicht 3/Ein Model1 fiir die konzeptuelle Reprhenta- tion des Raumes 4/Die lexikalische Bedeutung lokaler Prgpositionen und Verben und ihre Beziehung zur CS S/Perspektivenunterschiede als CS-Auswahl 6/Zusammenfassung 7/Liter- aturverzeichnis The aim of this thesis is to describe the conceptual structure of space and its relationship to semantics. It is a further aim to explain differences between German and Swedish verbal expressions of space, in which one language requires a directional and the other a static prepositional phrase. 548 J. van Craenenhroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Gary OSTERTAG (ed.) Definite descriptions A reader London: The MIT Press, 1998 xii + 411 pp. E23.95 ISBN 0-262-65049-S Contents: Preface Introduction l/On denoting (Bertrand Russell) 2/From Principia Mathe- matica (A.N. Whitehead and Bertrand Russell) 3/Descriptions (Bertrand Russell) 4/Gram- matical form, logical form, and incomplete symbols (Stephen Neale) S/From Meaning and necessity (Rudolf Camap) 6/0n referring (P.F. Strawson) 7/A theory of definite descriptions (Karel Lambert) S/References and definite descriptions (Keith Donnellan) 9/From ‚vacuous names™ (H.P. Grice) lo/Proper names, Reference, and Rigid designation (Christopher Pea- cocke) ll/Speaker™s reference and semantic reference (Saul Kripke) 12/Demonstrative refer- ence and definite descriptions (Howard Wettstein) 13/incomplete definite descriptions (Scott Soames) 14/Context and communication (Stephen Neale) lS/Descriptions, indexicals, and belief reports: Some dilemmas (but not the ones you expect) (Stephen Schiffer) Bibliography Index This reader is intended both to introduce students to the philosophy of language via the theory of descriptions, and to provide scholars in analytic philosophy with ready access to some of the central contributions in this area. Armando PETRUCCI Writing the dead Death and writing strategies in the western tradition Translated by Michael Sullivan (Figurae: Reading mediveal culture) Stanford University Press, 1998 xviii + 163 pp. ISBN o-8047-2859-3 Contents: List of illustrations Preface l/The tomb and its signs 2/From the sign to the text 3nhe order of the text 4/The order of memory Yfhe names and the crosses 6/Writing the great 7/The books and the stones 8lMonument and document 9nhe body, knowledge, and money lo/Florence and Rome ll/From the stone to the page 12Rhe theaters of pain 13/Anglo_Americana 14/0rdering the corpses, ordering the writing E/The middle class and its writing 16Multiply and decrease Notes Index of Names The aim of this book is to sketch out the set of writing pratices and written products employed to record the dead in a public way. The sources not only consist of epigraphical material, but also of scrolls, manuscripts, newspapers, i.e. all possible types of testimony broadly commemorative of the dead in which writing was used. The book poses two ques- tions: When did human beings begin to decide that a certain number of their dead had a right to a ‚written death™? What differences have existed in the practice of writing death from age to age and culture to culture? Susan U. PHILIPS Ideology in the language of judges How judges practice law, politics, and courtroom control (Oxford Studies in Anthropological Linguistics, 17) Oxford University Press, 1998 xvii + 205 pp. ISBN o-19-511340-3 (hardback) ISBN O-19-511341-1 (paperback) Contents: Introduction l/Ideology in Discourse 2/The myth of the trial court judge as non- ideological 3/Intertextual relations between written and spoken genres of law ~/TWO ideolog- J. van Craenenbroeck, I. vun der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 549 ical stances in taking guilty pleas S/Judges™ ideologies of courtroom control 6/ideological diversity in legal discourses Appendixes A-G Notes References Index This book focuses on the way judges take guilty pleas from criminal defendants and on the judges™ views of their own courtroom behavior. It argues that variation in the discourse struc- ture of the guilty pleas can best be understood as enactments of the judges™ differing inter- pretations of due process law and the proper role of the judge in the courtroom. Roland POSNER / Klaus ROBERING / Thomas A. SEBEOK (eds.) Semiotics A handbook on the sign-theoretic foundations of nature and culture Volume 2 Berlin: Walter de Gruyter, 1998 xvi + 1199-2339 + xx pp. DM 980.00 ISBN 3-l 1-015661-X Contents: IX History of western semiotics IV: From the Renaissance to the early 19th century 62/Sign conceptions in general philosophy from the Renaissance to the early 19th century (Stephan Meier-Oeser) 63/Sign conceptions in the philosophy of art and aesthetics from the Renaissance to the early 19th century (Ursula Franke) 64/Sign conceptions in logic from the Renaissance to the early 19th century (Wolfgang Lenzen) 65/Sign conceptions in the philosophy of language from the Renaissance to the early 19th century (Jiirgen Trabant) 66/Sign conceptions in mathematics from the Renaissance to the early 19th century (Eberhard Knobloch) 67/Sign conceptions in grammar, rhetoric, and poetics from the Renaissance to the early 19th century (Josef Rauscher) 68/Sign conceptions in music from the Renaissance to the early 19th century (Mario Baroni) 69/Sign conceptions in architecture and the fine arts from the Renaissance to the early 19th century (Joseph Rykwert and Desmond Hui) 70/Sign con- ceptions in medicine from the Renaissance to the early 19th century (Roger French) 71/Sign conceptions in natural history and natural philosophy from the Renaissance to the early 19th century (Wolfgang Deppert) 72/Sign conceptions in religion from the Renaissance to the early 19th century (Rainer Volp) 73/Sign conceptions in everyday life from the Renaissance to the early 19th century (Hans Ulrich Gumbrecht) X History of western semiotics V: From the 19th century to the present 74/Sign conceptions in general philosophy from the 19th century to the present (Adelhard Scheffczyk) 75/Sign conceptions in aesthetics from the 19th century to the present (Christoph Hubig) 76/Sign conceptions in logic from the 19th century to the present (Denis Vemant) 77/Sign conceptions in the philosophy of language from the 19th century to the present (Karl-Friedrich Kiesow) 78/Sign conceptions in mathematics and informatics from the 19th century to the present (Klaus Mainzer) 79/Sign conceptions in grammar from the 19th century to the present (Andreas DBmer) SO/Sign conceptions in rhetoric, stylistics, and poetics from the 19th century to the present (Christiane Pankow) Sl/Sign conceptions in music from the 19th century to the present (Eero Tarasti) 82/Sign con- ceptions in architecture and the fine arts from the 19th century to the present (Desmond Hui and Joseph Rykwert) 83/Sign conceptions in medicine from the 19th century to the present (Wolfgang U. Eckart) 84/Sign conceptions in physics from the 19th century to the present (Ulrich Majer) 85/Sign conceptions in biology from the 19th century to the present (Franz M. Wuketits) 86/Sign conceptions in economy from the 19th century to the present (Leonhard Bauer) 87/Sign conceptions in religion from the 19th century to the present (Hermann Deuser) 88/Sign conceptions in everyday life from the 19th century to the present (Winfried NGth) XI History of non-western semiotics 89/Sign conceptions in the Ancient Middle East (Antonio Loprieno) 90/Sign conceptions in the Islamic World (Fedwa Malti-Douglas) 91/Sign conceptions in Non-Islamic Africa (Joachim Fiebach) 92/Sign conceptions in India (Bimal Krishna Matilal and Jogesh Chandra Panda) 93/Sign conceptions in China (You- 5.50 .I. van Craenenhroeck, 1. van der Me&en I Lingua 110 (2000) 517-555 Zheng Li) 94/S&n conceptions in Korea (Harald Haarmann) 95/Sign conceptions in Japan (Yoshihiko Ikegami) 96/Sign conceptions in Indonesia and the Philippines (Kurt Huber) 97/Sign conceptions in the mainland cultures of South East Asia (Harald Haarmann) 98/Sign conceptions in Oceania (Gunter Senft) 99/Sign conceptions in the Ancient Americas (Andreas Konig) XII Current trends in semiotics lOO/Peirce and his followers (Helmut Pape) lOl/Saussure and his followers (Svend Erik Larsen) 102/Frege and his followers (Pirmin Stekeler-Weithofer) 103/Phenomenological Semiotics (Sandra B. Rosenthal) 104/Signifies (H. Walter Schmitz) lOS/Semasiology and Onomasiology (Kurt Baldinger) 106/Logical Empiricsm (Rainer Hegselmann) 107/Constructivism (Gerrit Haas) 108/Praxiology (Ursula Niklas) 109/Wittgenstein and ordinary language philosophy (Rom HarrC) llO/Jakob von Uexkiill and his ‚Umweltlehre™ (Thure von Uexkiill) lll/Cassirer and his followers (Heinz Paetzold) 112/Btihler and his followers (Robert E. Innis) 113/Morris, his predecessors and followers (Dieter Munch and Roland Posner) 114/Russian formalism (Rainer Griibel) llS/Prague functionalism (Thomas G. Winner) 116/Jacobsen and structuralism (Linda R. Waugh and Stephen Rudy) 117/Hjelmslev and glossematics (Jorgen Dines Johansen) 118/The Moscow-Tartu school (Michael Fleischer) 119/Greimas and his school (Herman Parret) 120/The position of Eco (Giampolo Proni) 121/The approach of Goodman (Soren Kjorup) 122/Post_structuralist semiotics (Peter Rusterholz) This handbook presents in three volumes the current state of research in general descrip- tive and applied semiotics and gives an overview of the historical development of sign con- ceptions in all sorts of disciplines. Paul M. POSTAL Three investigations of extraction (Current Studies in Linguistics, 29) London: The MIT Press, 1999 x + 215 pp. E22.50 ISBN O-262-16179-6 Contents: Preface l/Introduction 2/Contrasting extraction types 3/The status of the coordi- nate structure constraint 4/Right node raising and extraction Appendix A-C Notes References Index This book focuses on three problems in syntactic theory that are connected to ‚extraction™. The author examines a largely ignored body of systematic contrasts among know extraction types, the status of the Coordinate Structure Constraint, and the phenomenon of Right Node Raising. A. QUEFFELEC / F. BENZAKOUR / Y. CHERRAD-BENCHEFRA (eds.) Le francais au Maghreb Actes du Colloque d™ Aix-en-Provence - Septembre 1994 Publications de 1™UniversitC de Provence, 1995 272 pp. FF 180.00 ISBN 2-85399-365-S Contents: l/Derivation et idiosyncrasie. Le point de vue pedagogique (Ahmed Akouaou) 2/Sur les variations du systitme vocalique du francais par16 par les jeunes marocains ages de moins de trente ans (Abdelalir Allati) 3/Le Francais du Maroc et l™emprunt a 1™Arabe (Lahcen Amargui) 4/Quand (e) devient (K) en francais algerien (Nadia Benrabah-Djennane) 5/Le Francais au Maroc. Processus neologique et problbmes d™integration (Fouzia Benzakour) 6/L™oralid au quotidien: Explicitation des structures narratives et discursives lors de l™acte de narration (Mostafa Chadli El) 7/L™Cpoque future dans le systeme verbo-temporel du francais par16 en Algerie (Yasmina Cherrad-Benchefra) I/Les elements arabes du francais Ccrit en Tunisie (contribution a une reflexion sur l™unitC/la diversite du francais maghrebin) (Valery J. van Craenenhroeck, 1. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-55™5 551 Debov) 9/L™emploi de la suffixation -iser, -iste, -isme, -isation dans la procedure neologique du francais en Algerie (Yacine Derradji) lO/‚Le pataouete? A force a force on oublie!™ (Jeanne Duclos) ll/Le frangais au Maroc. L™emprunt a l™arabe et les processus d™integration (Driss Gaadi) 12/Les derives en -iste et -age: Neologismes en franGais Ccrit et oral utilise en Algerie? (Latifa Kadi) 13/La creativite linguistique dans les productions &rites des lyceens algeriens (Attika Yasmine Kara-Abbes) 14/La Francophonie dans le paysage linguistique du Maghreb: Contacts, ruptures et problematique de I™identite (Francis Manzano) lS/Les dis- positifs dans un corpus mauritanien de francais oral (Bah Ould Zein) 16/De quelques prob- lemes poses par l™inventaire des particularites lexicales du Franqais au Maroc (Houda Rais- souli) 17/Les Processus neologiques dans la presse &rite marocaine de langue fran9aise: Essai de typologie generale (Salah-Eddine) 18/Les emprunts dans la presse algerienne d™expression francaise: Domaines d™emprunts et processus d™integration des emprunts (Dalila Smaali) Bibliographie La langue francaise constitue l™une des composantes du paysage linguistique maghrebin. Cet ouvrage r&nit plusieurs articles de differents angles d™approche. Par suite, il permet de mieux comprendre la diversite des situations et les specificites du fonctionnement du franGais dans le nord-ouest de 1™Afrique. A. RASHAD ABDEL-KHALIK (ed.) Blackwell encyclopedic dictionary of accounting (The Blackwell encyclopedia of management) Oxford: Blackwell, 1998 xi + 308 pp. s19.99 ISBN 063121187X Contents: Preface List of contributors Dictionary entries A-Z Index This dictionary provides clear definitions and explanations of the key concepts in account- ing. Suzanne ROMAINE (ed.) The Cambridge history of the English language Volume IV 1776-1997 Cambridge University Press, 1998 xix + 783 pp. ISBN O-521-26477-4 Contents: List of figures List of tables List of contributors General editor™s preface Editor™s acknowledgements Contributors™ acknowledgements List of abbreviations l/Introduction (Suzanne Romaine) Z/Vocabulary (John Algeo) 3/Syntax (David Denison) 4/0nomastics (Richard Coates) S/Phonology (Michael K.C. MacMahon 6/English grammar and usage (Edward Finegan) 7/Literary language (Sylvia Adamson) Glossary of linguistic terms Bibli- ography Index This multi-volume work provides a full account of the history of English. Volume IV deals with the history of the English language from 1776 to 1997. It shows the socio-historical set- ting in which English has developed in response to a continuing background of diversity as it was transplanted to North America and beyond. Alain ROUVERET (ed.) *Etren et ccavoir, Syntaxe, semantique, typologie (Sciences du Langage) Paris: Presses Universitaires de Vincennes, 1998 266 pp. FF 155.00 ISBN 2-84292-047-3 552 J. van Craenenhroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 Content: PrCsentation l/Points de vue sur le verbe &tre>> (Alain Rouveret) Z/Esse + datif et esse + @nitif en latin (Bernard Bortolussi) 3/Phrases rCduites inverses (Caroline Heycock) 4/Nate sur &re>> et xavoir>> dans les langues indiennes (Annie Montaut) 5/L,‚opposition SerIEstar en portugais (Joao Costa) 6/Esserci et averci: les clitiques sujets et une analyse en <<petite proposition* pour avere (Andrea Moro) 7/ A propos de c<&tre>, et <<avoir>> en gCorgien (LCa Nash) g/Accord en <<dCfinitude>> dans les phrases attributives du grand comorien (Lklia Picabia) 9/A la recherche du Temps Pr&ent: Le paradoxe du BCnoni en hCbreu (Ur Shlonsky) RCf&ences bibliographiques Les Ctudes rkunies dans ce livre apportent des rCponses ?I toutes sortes de questions con- cernant les verbes &e et avoir. Des langues diverses sont sollicitkes dans l™entreprise. Daniel Riafio RUFILANCHAS Aplicaciones de Macintosh a la f™ilologia cl&ica Madrid: Ediciones ClBsicas, 1998 x + 180 pp. ISBN 84-7882-342-5 Contents: Indice Presentacibn l/Algunos conceptos basicos 2/Fuentes y Teclado 3/Program- mas de prop6sito general empleados en el trabajo filol6gico 4/Bases de datos textuales y bib- liograficas 5/Aplicaciones especificas para filologia clasica 6/Utilidades para todo 7/Pre- sentaci6n e intercambio de documentos en format0 electrbnico ApCndice 14 This book provides a help to linguists studying classical languages and working on a Mac- intosh. Kerstin SALEWSKI Zur Homogenitlt des Substandards slterer Bergleute im Ruhrgebiet (ZDL Beiheft, 99) Franz Steiner Verlag Stuttgart, 1998 xviii + 32 1 pp. DM/sFr 144.00 BS 105 1 .OO ISBN 3-5 15-07340-X Content: Vorwort Verzeichnis der Abkiirzungen Verzeichnis der Graphiken Verzeichnis der Tabellen l/Einleitung 2/Anlage der empirischen Untersuchung 3/Die variationslinguistische Sprachanalyse 4/Intrasituative Sprachvariation 5/Zusammenfassung 6/Anhang 7/Liter- aturverzeichnis In this book the author examines the speech of the inhabitants of the ‚Ruhrgebiet™. James M. SCOBBIE Autosegmental representation in a declarative constraint-based framework (Outstanding Dissertations in Linguistics) New York: Garland Publishing, 1997 xxi + 256 pp. $67.00 ISBN 0-8153-2949-O Contents: Preface Acknowledgments l/Introduction 2/Attribute value phonology 3/Localis- ing multiple association 4/The integrity of shared structure 5/Inalterability and licensing 6JLong distance dependencies 7lConclusion References Index The book examines the formal characterization of multiple association from the perspec- tive of a declarative constraint-based phonological framework Michael SHAPIRO The sense of form in literature and language (Semaphores and Signs) New York: St. Martin™s Press, 1998 viii + 215 pp. $45.00 ISBNO-312-21383-2 J. van Craenenbroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 553 Contents: Preface Introduction I Prose l/Dostoevsky™s modes of signifying Z/Interpreting Bulgakov™s The master and Margarita 3/Fragments of meaning in Sologub™s The petty demon II Poetry 4lSound and meaning in Shakespeare™s Sonnets S/Dialogism and poetic dis- course 6/Pushkin™s poetic mentors 7/The meaning of meter III Language S/Wimp English 9/Boundaries Notes References Index This book demonstrates how form in language participates in and determines the meaning of literary texts. This entails seeing verse and prose as a structure, of which the building blocks are primarily linguistic, and taking the form of these building blocks to be part of the content. Representative texts of various languages are analyzed. Raja TAZI Arabismen im Deutschen (Studia Linguistica Germanica) Berlin: Walter de Gruyter, 1998 xxi + 416 pp. DM 288.00 ISBN 3-l l-014739-4 Contents: Vorwort Umschrifttabelle Verzeichnis der verwendeten Abkiirzungen Anlage der lexikographischen Artikel I l/Thematik und Vorgehensweise Z/Zum Wortmaterial der Arbeit 3/Terminologische Aspekte rl/Kritische Aspekte II S/Das Arabische und seine Kontakt-Vari- etaten 6/Die Vermittlersprachen 7/Das Mittellatein als Vermittlersprache 8/Franzosisch als Vermittlersprache 9/Italienisch als Vermittlersprache lO/Spanisch als Vermittlersprache ll/Niederllndisch als Vermittlersprache 12/Sonstige Vermittlersprachen 13/Direkte arabisch- deutsche Transferenzen III 14/Die ausdruckseitige Entwicklung der Arabismen lS/Die inhaltsseitige Entwicklung der Arabismen Zusammenfassung/Auswertung Bibliographie Ziel dieses Buch ist die Aufarbeitung des deutschen Arabismus-Wortschatzes nach wis- senschaftlichen Kriterien. Da die Entlehnung aus dem Arabischen ins Deutsche auf indirek- tern Weg durch Vermittlung anderer Sprachen verlief, bietet das Buch eine methodische Fundierung an, in deren Mittelpunkt die Vermittlersprachen stehen. Eshter TORREGO The dependencies of objects (Linguistic Inquiry Monograph, 34) London: The MIT Press, 1998 xii + 197 pp. &3 1.95 (hardback) ISBN o-262-201 12-7 & 15.95 (paperback) ISBN o-262-70068-9 Contents: Series Foreword Preface l/Introduction and proposal 2/ease marking and object rais- ing 3/Case marking and economy 4/Case alternations S/Conclusion Notes References Index In this monograph, the author investigates the nature, properties, and consequences of the grammatical constraints that yield overt marking of objects in a variety of languages. Work- ing within the Minimalist Program, she concentrates on the syntactic and semantic behaviors of objects morphologically marked by the dative preposition in Romance languages. Charles TUREK Some actual solutions in the humanities Essays in philosophy, religious history, literature, and linguistics University Press of America, 1998 112 pp. $22.50 ISBN 0-7618-1200-S Contents: Preface Acknowledgments Introduction l/Sommers, Waismann and Quine on ambiguity 2/A note on Quine™s synonymy 3/Lehmann on the rules of the invalid syllogisms 554 J. van Craenenbroeck, I. van der Meulen I Lingua 110 (2000) 517-555 4/Basic Aristotelian metaphysics S/Act V, scene II, lines 41tJ-415 in Hamlet 6/Donovan Joyce™s The Jesus scroll 7/The Red Sea crossing and the battle of Kadesh 8fThe origin of symmetric verb sentences ~/IS the prayer scene in Hamlet part of the plot? lO/Sommers™ syl- logistic calculus and categories ll/What was Hamlet™s reason for putting on the play? 12nhe structure and meaning of the to-be-or-not-to-be speech 13/The fields of Aristotelian meta- physics 14/The semantics of ‚there are™ sentences lS/The scientific method in linguistics and literature 16/Mare on ‚There Are™ Sentences Bibliography Index This book contains a number of essays, dealing with problems within the fields of philos- ophy, religious history, literature, and linguistics. Juan URIAGEREKA Rhyme and reason An introduction to Minimalist Syntax London: The MIT Press, 1999 xlii + 669 pp. g49.95 ISBN o-262-21014-2 Contents: Synopsis Foreword by Massimo Piattelli-Palmarini Preface The linguist meets the other l/The first day: The minimalist viewpoint 2/‚The second day: Notation and reality 3/The third day: Phrases and linearity 4/The fourth day: Cyclic transformations S/The fifth day: Chains and their checking domain 6/The sixth day: Words and their internal domain and on the seventh day Appendix by Jairo Nunes and Ellen Thompson Chapter summaries Major definitions, principles, and conditions on the model Notes Glossary Sources of illustrations References This book takes the form of a dialogue between a linguist and another scientist. The role of the linguist is to present the fundamentals of the minimalist program of contemporary gen- erative grammar. The other scientist functions as a kind of devil™s advocate. Bert VAUX The phonology of Armenian (The Phonology of the World™s Languages) Oxford: Clarendon Press, 1998 xii + 280 pp. E55.00 ISBN O-19-823661 1 ISSN 1040-0850 Contents: Transcription key Map of the principal Armenian dialects Introduction l/Survey of Armenian phonology Z/Theoretical background 3/Syllabification 4/Stress assignment and metrical structure S/Vowel harmony 6/Consonant-vowel interactions 7/Laryngeal features and consonant shifts 8/Prosodic phenomena References Index The author brings Armenian into the sphere of phonological discussion by making avail- able to Western readers the results of Armenological work published in Armenian and Russ- ian, and by presenting theoretical analyses of the phonological phenomena described in this sources or culled from the author™s fieldwork. Long YAOHONG / Zheng GUOQUIA The Dong language in Guizhou province, China (Summer Institute of Linguistics and The University of Texas at Arlington Publica- tions in Linguistics, 126) Dallas: Summer Institute of Linguistics, 1998 xvi + 268 pp. ISBN l-55671-051-8 Contents: Abbreviations Foreword Preface Translator™s Acknowledgements l/Introduction t/Phonology 3/Lexicon 4/Grammar 5/Dialects 6/0rthography Appendix l-3 Postscript This book presents a description of the Dong language. J. van Craenenbroeck, I. van der Me&en I Lingua 110 (2000) 517-555 555 Maria Luisa ZUBIZARRETA Prosody, focus, and word order (Linguistic Inquiry Monograph, 33) London: The MIT Press, 1998 viii + 213 pp. El5.95 ISBN o-262-74021-4 Contents: Series foreword Preface l/Introduction 2/The relation between prosody and focus in Germanic and Romance 3/Clausal structure, the position of subjects, and a case of prosod- ically motivated movement in Romance Notes Bibliography The author looks at the relationship between phrasal prominence and focus in Romance and Germanic languages to provide new insights into how these properties are grammatically articulated. She argues that phrasal prominence reflects syntactic ordering. 