NPsubjectinversioninFrench:twotypes,
twoconÞgurations
KarenLahousse
KatholiekeUniversiteitLeuven,DepartementLinguõ
¬stiek,Blijde-Inkomststraat21,
B-3000Leuven,Belgium
Received20February2003;receivedinrevisedform28June2004;accepted25August2004
Availableonline8December2004
AbstractThispaperdealswithNPsubjectinversionin
French.Itisdefendedthatthedistinction
generativelinguistsmakebetween
unaccusativeinversionandstylisticinversion(i.e.inversionin
extractioncontexts)isnottenable.Instead,itisshownthatunaccusativeinversionandstylistic
inversionhavethesamesyntacticpropertiesandth
esamestructuralanalysis,andareinstancesof
oneinversion-conÞguration:
genuineinversion
.Inaddition,itisarguedthat,besidesgenuine
inversion,thereexistsanothertypeofinversioninFrench:
focusinversion
.Itisshownthat
genuineinversionandfocusinversionnotonlydi
fferwithrespecttotheirdistribution,butalso
withrespecttotheinterpretationandthediscou
rse-statusofthepostverbalsubjectandtheverb
phrase,thepositionofßoatingquantiÞersandth
erelativepositionofthepostverbalsubjectand
complementsandadjuncts.Thesedatalead
totheconclusionthatgenuineVSandfocusVS
haveadifferentstructuralanalysis,and,hence,canbeconsideredastwodistinctinversion-

conÞgurations.#2004ElsevierB.V.Allrightsreserved.
Keywords:
Wordorder;NPsubjectinversion;French;FloatingquantiÞers;Focus;Topic
www.elsevier.com/locate/lingua
Lingua116(2006)424Ð461
E-mailaddress:
Karen.Lahousse@arts.kuleuven.ac.be.
0024-3841/$Ðseefrontmatter
#2004ElsevierB.V.Allrightsreserved.
doi:10.1016/j.lingua.2004.08.020
1.Introduction
AlthoughModernFrenchisoftendescribedasalanguagewithageneralizedsubject-
verbwordorder(SV),asin(1a),insomecontexts,thesubjectcanfollowtheverb,asin

(1b).1(1)a.Jeanarrive.
ÔJohnarrives.Õ
b.AlorsarrivaJean.
lit.ThenarrivedJohn.

ÔThen,Johnarrived.Õ
VSinFrenchoccursinavarietyofsyntacticcontexts:inalltypesofembeddedclauses
(relativeclauses,indirectinterrogativeclauses,adverbialclauses,clefts,complement

clauses,
...),indirectinterrogativeclauses,andinmainclauses.Inallthesecontexts,
VSisoptional:wheneverVSappears,thecorrespondingwordorderSVisalsoallowed,

unlessitisblockedbyindependentconstraints.
Ingenerativeliterature,threetypesofVSaredistinguished.TheÞrsttypeofVS,which
hasbeenthefocusofinterestsinceseminalworkof
Kayne(1972)
andKayneandPollock
(1978),isknownasÔstylisticinversionÕorÔextraction-triggeredinversionÕ(
Bonamietal.,
1999).VSindeedoccursinwh-orextractioncontextssuchasdirectandindirect
interrogativeclauses,clefts,exclamativeandrelativeclauses:
(2)StylisticVS(extraction-triggeredVS)
a.Quandpartiratonami?
lit.Whenwillleaveyourfriend?

ÔWhenwillyourfriendleave?Õ
b.Jemedemandequandpartiratonami.
lit.Iwonderwhenwillleaveyourfriend.

ÔIwonderwhenyourfriendwillleave.Õ
c.LÕhommeaveclequelestsortieMariesÕappelleJacques.
lit.ThemanwithwhomhasleftMarieisnamedJacques.

ThemanwhoMariehasleftwithisnamedJacques.Õ

(KayneandPollock,1978
:595Ð598)
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
4251Mostofmyexamplescomefromcorpusresearchin
Frantext
,anon-linecategorizedcorpusofFrenchtexts
assembledbythe
InstitutNationaldelaLangueFranc
üaise,andinthejournal
LeMonde
(1998,JanuaryÐJune).I
thanktheILTinLeuvenforgivingmeaccesstotheir
LeMonde
corpus.ExamplesfromFrantextarefollowedby
thenameoftheauthor;examplesfromLeMondeby
LM.Theexamplesinthisarticlearepresentedasfollows:
ÞrsttheoriginalFrenchexample,thenatranslationinEnglish(precededby
lit.)whichkeepstheVSwordorderas
inFrench,followedbyaÔgoodÕtranslationforacceptablesentencesonly.The
lit.translationhasbeenchosen
insteadofglossestomakenon-French-speakingpersonsÔfeelÕtheVSwordorder.Themade-upexampleshaveall

beenapprovedbyseveralnativespeakers.
ThesecondtypeofVSisÔunaccusativeVSÕ(
Marandin,2001
).Itisinstantiatedin
subjunctiveclauses,
2intimeadverbialsandinÔÔsentenceswithatheticinterpretationina
narrativeÕÕ(
Bonamietal.,1999
:21),e.g.whenVSisprecededbyatemporaladverbsuch
asalorsÔthenÕ:(3)UnaccusativeVS
a.De
`squesele
`velesoleil,lecoqchante.
lit.Assoonasrisesthesun,theroostersings.
ÔAssoonasthesunrises,theroostersings.Õ
(Bonamietal.,1999
:21)
b.Jeveuxquesoitinvite
«eMarie.
lit.Iwantthatbe-SubjinvitedMary.

ÔIwantthatMarybeinvited.Õ
(Bonamietal.,1999
:21)
c.LesilenceseÞt.Alorssontentre
«sdeuxhommes.
lit.[Thesilencewasmade.]Thenhaveenteredtwomen.
ÔSilencefell.Then,twomenentered.Õ
(Marandin,2001
:195)
ThethirdtypeofVS,whichhasnotbeenanalyzedindetail,isÔheavysubjectNPinversionÕ
(Bonamietal.,1999
:21)orÔelaborativeinversionÕ(
Kampers-Manheetal.,inpress
:75):
3(4)HeavysubjectNPVS
(elaborativeVS
)a.Ontaccepte
«notrepropositionlesde
«pute«sdelamajorite
«ainsiquelesnon-inscrits.

lit.HaveacceptedourproposaltheMPsofthemajorityaswellas

thenonregisteredones.

ÔTheMPsofthemajorityaswellasthenonregisteredoneshave

acceptedourproposal.Õ
(Bonamietal.,1999
:21)
b.Passeradevantleconseildedisciplinetoute
«le`vedelÕe
«tablissementau
comportementincivil.

lit.Willgobeforethedisciplinarycommitteeeverypupiloftheschool

withinappropriatebehavior.

ÔEverypupiloftheschoolwithinappropriatebehaviorwillgo

beforethedisciplinarycommittee.Õ
(Kampers-Manheetal.,inpress
:75)
Inthisarticle,IarguethatstylisticVSandunaccusativeVShavethesamesyntactic
propertiesandthesamestructuralanalysis,andareinstancesofoneVS-conÞguration:

genuineVS
.Inaddition,Idemonstratethat,besidesgenuineVS,thereexistsanothertype
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
4262InMilner(1978)
andKayneandPollock(1978)
,VSinextractioncontextsandVSinsubjunctive
complementswerearguedtobelongtothesametypeofVS,but
Pollock(1986)
,Kampers-Manhe(1998,
1999),Bonamietal.(1999)
,and
Marandin(2001)
distinguishthem.
3Inthistypeofexample,thesubjectmay,butdoesnothavetobeprecededbytwopoints,cf.(12b).
ofVSinFrench,
focusVS
,whichincorporatesbutisnotrestrictedtotheinstancesof
elaborativeVS.IshowthatfocusVSandgenuineVShavedifferentsyntacticproperties

and,hence,adifferentstructuralanalysis.Thestructureofthearticleisasfollows.In

Section2,IarguethatthedistinctionbetweenstylisticVSandunaccusativeVSonthebasis
ofthetypeofheadverbandthe(im)possibilityof
en-pronominalizationisnottenable.In
Section3,Ishowthattheinterpretationofpostverbalsubjectspointstotheconclusionthat
thegrammarofFrenchinstantiatestwotypesofVS,
focusVS
andgenuineVS
.InSection
4,IpresentthetwoderivationsthathavebeenproposedforVSintheliterature.Inthelast
threesectionsofthearticle,IshowthatgenuineVSandfocusVShavedifferentsyntactic
propertiesandadifferentstructuralanalysis.Theproposedargumentsconcernthe

distributionofVS(Section
5),thedistributionofßoatingquantiÞers(Section
6.2),the
interpretationofthepostverbalsubject(Sections
6.3and6.4
),thedistributionof
complementsandadjunctswithrespecttothepostverbalsubject(Section
7.2)andthe
interpretationoftheverbphrase(Sections
7.3and7.4
).2.TheapparentdistinctionbetweenstylisticVSandunaccusativeVS
2.1.Introduction
Inthegenerativeliterature,stylisticVS,i.e.VSinextraction-contexts(2),and
unaccusativeVS(3)areconsideredasdifferentconstructions.
4Thisclaimisusuallybased
onthedifferenttypesofheadverbthatoccurinthesetypesofVSandthe(im)possibilityof

en-pronominalizationoutofthepostverbalsubject.However,Ishowinthissectionthat
thesepropertiesdonotallowastrictdistinctionbetweenunaccusativeVSandstylisticVS.
2.2.Thetypeofheadverb
Accordingto
Marandin(2001)
andBonamietal.(1999)
,alltypesofverbscanoccurin
extraction-triggeredVS,includinglightverbswithapredicativeNP(i.e.[
VV-N]strings)
(5a),ortransitiveverbswithacliticobject(i.e.[clitic-V]strings)(5b):
5(5)Extraction-triggeredVS
a.lapie
`ceou
`faitcoursleprofesseurdeMarie
lit.theroomwheremakeslecturetheprofessorofMary

ÔtheroomwhereMaryÕsteacherlecturesÕ
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
4274Marandin(2001)
arguesthatunaccusativeVSisaninstanceofanunaccusativerealization,whichistheresult
ofthenoncanonicalmappingoftheargumentalstatusofÞrstargumentontothesyntacticfunctionofobject.
Bonamietal.(1999)
giveaHPSGanalysisofextraction-triggeredVS,whereinaclausewithextraction-triggered
VShasthesameconstituentstructureasthecorrespondingclausewithoutVS,andexplainthepostverbalposition

ofthesubjectbytheunionoftheVPwordorderdomainintothatofthesentence.
KayneandPollockÕs(2001)
derivationalanalysisofstylisticVSisbasedonthemovementofboththesubjectandTPtotheleftperiphery(cf.
infra).5AnNPobjectmayneverappearbetweentheverbandthepostverbalsubjectininstancesofbothstylisticVS
andunaccusativeVS,cf.infra.
b.[sescours]lapie
`ceou
`lespre
«pareleprofesseurdeMary
lit.[herlectures]theroomwherepreparesthemtheteacherofMary
Ô[herlectures]theroomwhereMaryÕsteacherpreparesthemÕ
(Marandin,2001
:197)
Onthecontrary,theauthorsmaintainthatunaccusativeVSisonlyallowedwith(some
typesof)intransitive(andpassive)verbs,asintheexamplesin(3).Hence,lightverbswith
apredicativeNP(6a)andtransitiveverbswithacliticobject(6b)arenotallowedin

unaccusativeVS:
(6)UnaccusativeVS
a.*Alors
ÞtcoursleprofesseurdeMarie.
lit.ThenmadelecturetheprofessorofMary.

ÔThen,MaryÕsprofessormadelecture.Õ
b.[LesilenceseÞt.]*Alors
lerompitleprofesseurdeMarie.
lit.Thesilencewasmade.ThenitbroketheteacherofMary.

ÔSilencefell.ThenMaryÕsprofessorbrokeit.Õ
(Marandin,2001
:197)
Hence,accordingtothisaccount,VSwithatransitiveverbcanonlyoccurinextraction-
contexts.Thismakesthefollowingpredictions:iftheverbinVSisatransitiveverbwitha
cliticobject,thenthesentence-initialelementmusthavebeenextracted(since,according

totheauthors,transitiveverbsonlyoccurinextraction-triggeredVS),and,conversely,if

VSappearsinacontextwherethesentence-initialelementhasnotbeenextracted,thenthe

invertedverbcannotbeatransitiveaccompaniedbyacliticobject.However,asthe

followingexamplesshow,thesepredictionsarenotborneout:
(7)a.[Cepaysexcitatoujourslaconvoitisedepuissancese
«trange`resqui
cherche`renta
`contro
ölersesrichessesnaturelles.Ilfutoccupe
«toura
`tourparlesPerses,lesTurcs,lesArabes;
...]ÔThiscountryhasalwaysexcitedtheenvyofforeignforceswhowanted

tocontrolitsnaturalresources.IthasbeenoccupiedbythePersians,

theTurkishandtheArabs;
...Õ...puislÔenvahirentlesAme
«ricains,suivisdesFranc
üais.lit.thenitinvadedtheAmericans,followedbytheFrench.
ÔthenitwasinvadedbytheAmericans,followedbytheFrench.Õ
b.Leßanquenttroisgrandsrigides,eux-me
ömesßanque
«sdeleure
«pe«e.lit.Himwereßankingthreetallstiffmen,
...ÔFlankinghimwerethreetallstiffmen,theythemselvesßankedby

theirswords.Õ
(Bazin,citedinJonare,1976:38)
InbothexamplesofVS,theverbisatransitiveverbwithacliticobjectandisprecededbya
temporaladverb(whichhasnotbeenextracted).Inotherwords,inbothexamples,VSwith

atransitiveverboccursinacontextwherenoextractionwhatsoeverhastakenplace.
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
428Nevertheless,bothexamplesarefullyacceptable.Hence,theseexamplesareempirical
evidenceagainstthedistinctionbetweentwoVS-conÞgurations(unaccusativeVSand

extraction-triggeredVS)onthebasisofthetypeofheadverb.
62.3.The(im)possibilityofen-pronominalization
7Marandin(2001)
arguesthattheextractionofquantitative
enoutofthepostverbal
subjectispossibleinunaccusativeVS(8a),butnotinstylisticVS(8b):
(8)a.
UnaccusativeVS
[Deuxsoldatse
«taiententre
«sdanslasalle.]Quelquesminutesplus
tardenarrive
`renttroisautres.
lit.[Twosoldiershadenteredintheroom.]SomeminuteslaterEN
arrivedthreeothers.

ÔTwosoldiershadenteredintheroom.Someminuteslater,threeothers

arrived.Õ
b.StylisticVS
*[Desusines]Lesouvrierssemirentengre
`velejourou
`enfurent
ferme«estroisdeplus
lit.[Factories]TheworkerswentonstrikethedaywhenENwere
closedthreemore.
(Marandin,2001
:198)
However,examplesofstylisticVSwith
enextractedoutofthepostverbalsubject,are
attested(inrelativeclauses)andfullyacceptable,whethertheverbisergative,asin(9a),or

unergative,asin(9b):
8K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
4296AlthoughmostverbsinVSintemporalclausesareunaccusative(cf.
Lahousse,2003
,Chapter6,fora
semanticaccountofthisobservation),exampleswithtransitiveverbsareattestedandfullyacceptable:
(i)...lamornecampagnedunord(
...
),dontlesquaissemblentpluslargesetplusvidesquÕailleurs,
quandlesde
«sertelafouledeschampsdecourses.(Gracq)
lit....
whenthemleavestherace-trackcrowd
Ô...
thedrearynorthcountry(
...
),whosequays,whentherace-trackcrowdleavesthem,seem
widerandemptierthanthoseanywhereelse.Õ
(ii)...desdomainesencoreplustechniques,(
...),quinedonnentlieuaujourdÕhui,quand
lejustiÞent
lesrelationsenlamatie
`reavectelpays,a
`nominationdÕexpertsvenantgrossirlesrangsde
lÕambassade.(Chazelle)

lit....
whenitjustifytherelationsinthematterwithsuchacountry,
...
Ô...
evenmoretechnicalÞelds,(
...
),whichtoday,whenjustiÞedbyappropriaterelationswithsuch
acountry,onlyleadtoexpertsbeingnamedtoswelltheembassyranks.Õ
7Cf.Pollock(1986)
foranaccountofthedistributionofquantitative
en.8Withrespecttothedistributionofquantitative
en,itisextremelyimportanttouseattestedexamples,since
nativespeakersoftendonothaveclearjudgmentsonthisissue.IthankAnneBuchard(p.c.)forthecorpus

examplesIreproducehereas(9)and(10),andwhichIcomebacktoinSection
4.3below.
(9)VSinextraction-context
a.[danslÕexpe
«riencequejetentedede
«crireetdefairesentirsur
plusieursmodes],ilestcertainquÕuntourmentsurgitla
`ou`enmeurtunautre.(Camus)

lit.itissurethatatormentrisestherewhereENdiesanotherone

ÔsurelyanewtormentarisefromtheashesofanotherÕ
b.ilsupposelÕexistencedÕunee
«missionpermanentea
`laquellesÕ
ensuperposentdÕautresaccidentelles,correspondantauxpe
«riodesdÕactivite
«delÕastre.(Rothe)
lit.hesupposestheexistenceofapermanentemissiontowhichEN
aresuperimposedotheraccidentals,whichcorrespondtotheactivity
periodsofthestar.

Ôitsupposesthatthereisaconstantemission,onwhichother

accidentalemissions,correspondingtothestarÕsperiodsof

activity,aresuperimposed.Õ
Also,thefollowingattestedexamplesshowthatenmaybeextractedoutof
thepostverbalsubjectinlocativeVSwith
anergative(10a)andanunergativeverb
(10b):
(10)a.maisapre
`slanotequidevaite
ötreladernie
`reenvientune
suivante,(Robbe-Grillet)

lit.butafterthenotewhichhadtobethelastoneENcameanother
oneÔbutafterthenote,whichshouldhavebeenthelastone,anotherone

came.Õ
b.Ilpriaite
«perdument.Achaqueprie
`reensucce
«daituneautre,plus
ardente(Yourcenar)

lit.Heprayedpassionately.ToeachprayerENfollowedanotherone,

morepassionate.

ÔHeprayedpassionately.Eachprayerwasfollowedbyanother,
morepassionate,one.Õ
Thus,theattestedexamplesin(9)and(10)showthat
en-pronominalizationispossiblenot
onlyinunaccusativeVS,butalsoinstylisticVS.Thisisanempiricalargumentagainstthe
distinctionbetweenunaccusativeVSandstylisticVSonthebasisofthe(im)possibilityof
en-pronominalization.
2.4.Conclusion
Thedataintheprecedingsectionhaveshownthatthedistinctionbetweenunaccusative
VSandextraction-triggeredVSonthebasisofthetypeofheadverbandthe(im)possibility
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
430ofen-pronominalizationisnotstraightforward.
9Instead,IwillarguethatthesetypesofVS
areinstancesofÔgenuineVSÕ,whichhastobeclearlydistinguishedfromÔfocusVSÕ.Inthe
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
4319AnotherpropertyinwhichunaccusativeVSandextraction-triggeredVSdifferaccordingto
Marandin(2001:
199)isthatintheformer,butnotinthelatter,thesubjectcanscrambleamongthedependentsofthemainverb.
Accordingtotheauthor,thegrammaticalityoftheexamplesin(ia)and(ib)showsthatthesubjectcanscramble

amongthedependentsofthecomplementverbofraisingverbsinstylisticVS(i),whereasthecontrastbetween
(iia)and(iib),andbetween(iiia)and(iiib)showsthatthisisimpossibleinunaccusativeVS:
(i)a.lelivrequeveutconseillerauxe
«tudiantsmonprofesseur
lit.thebookthatwantstorecommendtothestudentsmyprofessor
b.lelivrequeveutconseillermonprofesseurauxe
«tudiantslit.thebookthatwantstorecommendmyprofessortothestudents
(ii)a.Alorscommence
`renta
`montersurlestableslessoldatsavine
«s.lit.Thenbegantoclimbonthetablesthedrunksoldiers.
b.*Alorscommence
`renta
`monterlessoldatsavine
«ssurlestables.
lit.Thenbegantoclimbthedrunksoldiersonthetables.
(iii)a.IlfaudraitquÕaitlÕairdesÕinte
«resserauprojetladirectricedude
«partement.lit.Itwouldbegoodthatseemtobeinterestedintheprojectthehead

ofthedepartment.
b.*IlfaudraitquÕaitlÕairdesÕinte
«resserladirectricedude
«partementau
projetdede
«veloppementinformatique.
lit.Itwouldbegoodthatseemtobeinterestedtheheadofthe

departmentintheprojectdecomputerdevelopment.
However,thisconstraintisindependentofthepresenceoftheraisingverb.Theexamples(i
0),(ii
0)and(iii
0)correspondtothosein(i),(ii)and(iii),buttheraisingverbhasbeenomitted;thejudgmentsareexactlythe

same.(i0)a.lelivrequeconseilleauxe
«tudiantsmonprofesseur
lit.thebookthatrecommendstothestudentsmyprofessor
b.lelivrequeconseillemonprofesseurauxe
«tudiantslit.thebookthatrecommendsmyprofessortothestudents
(ii0)a.Alorsmonte
`rentsurlestableslessoldatsavine
«s.lit.Thenclimbedonthetablesthedrunksoldiers.
b.*Alorsmonte
`rentlessoldatsavine
«ssurlestables.
lit.Thenclimbedthedrunksoldiersonthetables.
(iii0)a.IlfaudraitquesÕinte
«resseauprojetladirectricedude
«partement.lit.Itwouldbegoodthatbeinterestedintheprojecttheheadofthedepartment.
b.*IlfaudraitquesÕinte
«resseladirectricedude
«partementauprojetdede
«veloppement
informatique.lit.Itwouldbegoodthatbeinterestedtheheadofthedepartmentintheprojectdecomputer

development.
Thecontrastbetweenthegrammatical(ib)and(i
0b)ontheonehandandtheungrammatical(iib),(ii
0b),(iiib)and
(iii0b)ontheother,isduetoanindependentconstraintpointedoutby
Korzen(1983,1996)
,cf.Section
7.2,accordingtowhichthepostverbalsubjectinVScannotbefollowedbyanyelementwhichis,fromafunctional

perspective(cf.infra),ÔcloserÕtotheverbthanthesentence-initialelement.Thus,(ib)and(i
0b)aregrammatical
becausetheelementfollowingthesubjectisanindirectobject,whichisnotclosertotheverbthanthesentence-
initialelement,thedirectobjectoftheverb.Incontrast,(iib)and(ii
0b)areungrammaticalbecausetheelement
followingthesubjectisanindirectobject,whichisclosertotheverbthanthesentence-initialelement,atemporal

adjunct.Similarly,in(iiib)and(iii
0b),theelementwhichfollowsthesubjectisanindirectobject,whichiscloserto
theverbthanthesentence-initialelement,thecomplementizer,whichhasnofunctionintheclause.Inconclusion,
givenKorzenÕsgeneralization,thecontrastbetween(i)ontheonehand,andbetween(ii)and(iii)ontheother,is

notanindependentpropertythatdistinguishesstylisticVSfromunaccusativeVS.
followingsections,IwillshowthatgenuineVSandfocusVScruciallydifferwithrespect
totheinterpretationoftheinvertedsubject(Section
3),andwithrespecttoacertainnumber
ofsyntacticproperties(Sections
5Ð7).Fromthesedata,IwillconcludethatgenuineVSand
focusVShaveadifferentstructuralanalysis,and,hence,canbeconsideredastwoseparate

VS-conÞgurations.
3.ThedistinctionbetweenfocusVSandgenuineVS:thesemanticsofthe
postverbalsubject
3.1.Introduction:focusVSandgenuineVS
IclaimthatexamplesofVSlikethosein(11),whichareinstancesofwhatIcall
ÔgenuineVSÕ,mustbedistinguishedfromtheVS-examplesin(12),whichIcallÔfocus

VSÕ:(11)GenuineVS
a.EtcÕestPaulquiapparaõ
öt.Timide,inge
«nu,de
«sarmant
...Aveclui,dansla
sagedemeure,entrentalorslafoliedouce,lÕhumourfantasque.(Troyat)

lit.AnditÕsPaulwhoappears.Shy,ingenuous,disarming
...
Withhim,
inthegoodhouse,enteredthenthemadnesssweet,thehumorfantastical.

ÔAndthenPaulcomes.Shy,ingenuous,disarming
...Withhim,sweet
madnessandwhimsicalhumorcometothewell-orderedhousehold.Õ
b.Ilsseglisse
`rentdanslachambreou
`gisaientlesboutsdeferraille.
(Brincourt)

lit.Theyglidedintotheroomwhereliedthepiecesofiron.

Theyslippedintotheroomwherethebitsandpiecesofironwerelying.
(12)FocusVS
a.NedonnerontdelÕargenta
`ceuxquienontbesoinquelespauvres.
lit.Willgivemoneytothosewhoneeditonlythepoor.
ÔOnlythepoorwillgivemoneytothoseinneed.Õ
(Gross,1975
:93ft)
b.SesontqualiÞe
«spourlesdemi-ÞnalesdeschampionnatsdeFrance
amateurssamedisoira
`Dijon:mouche,RabakKhalouf;coq,A.
Consentino,Acquaviva;plume,Lasala;Laine
«(...).lit.WerequaliÞedforthesemi-Þnalsintheamateurchampionshipof

FranceSaturdayeveninginDijon:RabakKhalouf,ßyweight;A.

Consentino,Acquaviva,bantamweight;Lasala,featherweight;Laine
«(...)(LÕAurore
,citedby
Jonare,1976
:40)
c.Rendrontundevoirlese
«le`vesquiontrate
«lÕexamendechimie.
lit.Willhandinanassignmentthepupilswhohavefailedthe

chemistryexam.
(Marandin,inpress:8)
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
432GenuineVSincludesbothunaccusativeVSandextraction-triggeredVS,andfocusVS
includesbutisnotrestrictedtoelaborativeVSandheavysubjectNPVS.Themostobvious

differencebetweengenuineVSandfocusVSconcernstheinterpretationofthesubject.In

thefollowingparagraphs,Ishowthatbothtypesindeeddifferwithrespecttothe

exhaustivenessoftheidentiÞcation(paragraph2.2)andwithrespecttothepresenceof

acontextuallygivenparadigmofelementsoutofwhichthereferentofthepostverbal

subjectischosen(paragraph2.3).
3.2.TheexhaustivenessoftheidentiÞcation
InthefocusVSexamples(12),thesubjectexhaustivelyidentiÞesthereferentsthat
satisfythepredicate.In(12a),theexhaustiveinterpretationofthesubjectisaneffectofthe
presenceoftheexclusivefocusparticle
ne...queÔonlyÕ:10thisclausedoesnotmerely
signifythatthepoorgivemoneytothoseinneed,butinaddition,thatnobodyelsegives

moneytothoseinneed.Althoughexamples(12b)and(12c)donotcontainafocusparticle,

theinterpretationofthesubjectisexactlythesame:intheseexamples,thereferentsthat

satisfythepredicatearedeÞnedorenumerated,and,atthesametime,itisimpliedthatno

otherreferentsatisÞesthepredicate.Thus,thesubjectin(12b)enumeratesthepersonswho

qualiÞedforthesemi-Þnals,and,atthesametime,itisunderstoodthatthislistis
exhaustive.Also,in(12c),thereferentsofthosewhowillhandinanassignmentarenot
enumeratedbutdeÞned,and,atthesametime,itisimpliedthatnootherreferentswillhand

inanassignment.Suchanexhaustivereadingdoesnotshowupintheexamplesofgenuine

VS,noteveninthosewherethesubjectisanenumeration,asin(11a):thisexamplesimply

statesthatmadnessandhumoraccompanyPaulÕsarrival,butitdoesnotexcludethatthis

eventcouldhaveotherpositive(ornegative)consequences.Also,in(12b),nothing

excludesthatotherthings,besides
lesboutsdeferraille
ÔthebitsandpiecesofironÕ,arein
theroom.
ThedifferentinterpretationofthepostverbalsubjectsinfocusVSandgenuineVSis
corroboratedbythefactthatthegenuineVSexamples(11)maybefollowedbytheclauses

in(13),whereasthefocusVSexamplein(12b)maynotbefollowedby(14):
(13)a.
...Enoutre,a
`partirdecemoment,lajoiedevivrere
«apparaõ
ötdans
laviedesdeuxvieillesdames.

ÔAswell,fromthatmomenton,thejoyoflivingagaincametothelife

ofthetwooldladies.Õ
b....Danscettechambresetrouvaientaussidesmatelas,destableset
quelquesboõ
ötes.ÔInthisroomtherewerealsomattresses,tablesandsomeboxes.Õ
(14)#Enoutre,J.Martianoparticiperaauconcours.
ÔAswell,J.Martianowillparticipateinthecontest.Õ
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
43310Similarly,focusVSalsoappearsinclauseswhichcontainthefocusparticles
seulandseulementÔonlyÕ.ThefactthatthefocusVSexample(12b)maynotbefollowedby(14)showsthatno
referentmaybeaddedtothesubjectoffocusVS.Incontrast,theexamplesin(13)show

thatthisoptionisavailableforthegenuineVSexamples(11).Hence,theidentiÞcation

ofthereferent(s)ofthepostverbalsubjectisexhaustiveinfocusVS,butnotingenuine

VS.3.3.Thepresenceofaparadigm
AccordingtoMarandin(inpress)and
Kampers-Manheetal.(inpress)
,theexamplesin
(12b)and(12c)arecasesofÔelaborativeÕVS,atypeofVSthat,astheyargue,isakinto

heavyNPshift,butdiffersfromitinthatÔÔsomekindofsemanticpluralityÕÕisinvolved.On

thebasisofthecontrastbetween(15a)and(15bÐc),theauthorsindeedclaimthatthe

postverbalsubjectinsuchcasesofVScannotbeasingularterm:
(15)a.??PasseradevantleconseildedisciplinelÕe
«le`vedetroisie
`meCquia
e«te«surprisentraindefumerunjointdanslestoilettesdelacourhiersoir.
lit.WillappearbeforethedisciplinarycommitteethepupilinthreeC
whohasbeencaughtinprocessofsmokingajointinthewashroomsof

thecourtyardyesterdayevening.
b.Passerontdevantleconseildedisciplinelese
«le`vessuivants:Pierre
Dupond,MarieDuboisetPaulPersonne.

lit.Willappearbeforethedisciplinarycommitteethefollowingpupils:

PierreDupond,MarieDuboisandPaulPersonne.
c.Passeradevantleconseildedisciplinetoute
«le`vedelÕe
«tablissement
aucomportementincivil.
lit.Willappearbeforethedisciplinarycommitteeeverypupilofthe

schoolwithbehaviourinappropriate.
(Marandin,inpress:8)
However,thereareattestedexampleswherethepostverbalsubjectisasingularproper
noun:11(16)Agagne
«1000FHaieBernard.
lit.Haswon1000FHaieBernard.

ÔTheonewhohaswon1000FisHaieBernard.Õ
(LÕAurore
,citedby
Jonare,1976
:40)
Moreover,example(17),whichisamodiÞcationof(15c),isasmarginalas(15a),inspite
ofitssemanticallypluralpostverbalsubject:
(17)??Passeradevantleconseildedisciplinechaquee
«le`vedelÕe
«tablissement.
lit.Willappearbeforethedisciplinarycommitteeeachpupiloftheschool.
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
43411ThisexampleispreferablyreadwithaÔcolonintonationÕ(i.e.withaslightpausebetween
1000FandHaieBernard
).Withthisrespect,itdoesnotdifferfromotherexamplesofÔelaborativeVSÕ.
Thesedatasuggestthattheunacceptabilityof(15a)isnotduetothefactthatthesubject
doesnotdenoteauniqueperson,asMarandin(inpress)and
Kampers-Manheetal.(in
press)argue.
IclaimthatthesemanticrestrictiononÔelaborativeinversionÕdoesnotdependon
whetherthesubjectissemanticallypluralorsingular,butonthepresenceorabsenceofa

paradigm(oraset)ofreferentsinthecontext,whichthereferentofthesubjectispartof.
12Forinstance,(16)isacceptableinacontextwhereseveralpersonshaveparticipatedin,say,

agamewhere1000francscanbewon,andthesentenceisutteredtoidentifytheunique
participantwhowontheprize.Inotherwords,aparticularwinnerisidentiÞed,anditis
impliedthatnooneelsewontheprize.Asimilarparadigmispresentintheinterpretationof

theacceptableexamples(15b)and(15c).In(15b),PierreDupond,MarieDuboisandPaul

Personne,whohavetofacethecommittee,arecontrastedwiththeotherpupilswhodonot

haveto.In(15c),thepupilsattheschoolwhobehaveinappropriatelywillhavetofacethe

committee,incontrasttotheotherpupilsoftheschool,whobehaveappropriately.Thus,in

alltheacceptableexamplesoffocusVS,thereisacontextuallyrelevantparadigmof

entitiesfromwhichthereferentofthepostverbalsubjectisisolatedastheonlyreferent(or
setofreferents)thatsatisÞesthepredicate.Thisalsoexplainsthemarginalityof(15a)and
(17):intheseexamples,thecontextdoesnotyieldaparadigmofrelevantentitiesfrom

whichthepostverbalsubjecthasbeenchosen.Thus,in(17)thereisnocontextualparadigm

ofreferentsofwhichthereferentsofthesubjectareasubset,sincethesubjectreferstoall

pupilsattheschool.Also,example(15a)ismarginal,notbecausethesubjectis

semanticallysingular,asarguedbyMarandin(inpress)and
Kampers-Manheetal.(in
press),butbecausethereisnosetofreferentsinthecontext:thereisnosetofotherpersons
thathavecommittedinfractionsrequiringadisciplinarycommitteeappearance.Thatthe
presenceofasetofalternativesiskeyisagainconÞrmedbythefactthatthemarginal
example(15a)becomesacceptablewhenitoccursinacontextwheresuchasetof

alternativesispresent,asin(18):
(18)LÕe
«le`vedesecondeAquiavole
«lÕargentdudirecteurserainterroge
«parles
policiersquiviennentdÕentrer.
PasseradevantleconseildedisciplinelÕe
«le`vedetroisie
`meCquiae
«te«surprisentraindefumerunjointdanslestoilettes
delacourhiersoir.
lit.WillappearbeforethedisciplinarycommitteethepupilinthreeCwho

hasbeencaughtinprocessofsmokingajointinthewashroomsofthe

courtyardyesterdayevening.

ÔThestudentinA2whostolemoneyfromtheprincipalwillbequestioned

bythepolicemenwhohavejustarrived.ThestudentinC3whowascaught

smokingajointinthecourtyardwashroomsyesterdayeveningwillgo

beforethedisciplinarycommittee.Õ
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
43512Thisideaofthepresenceofalimitedsetofalternativesintheinterpretationofcertaintypesoffocusisfound
inafairamountofworkonfocus;itcorrespondsto
leparadigme
ÔtheparadigmÕin
N¿lke(1983)
andN¿lke(1993),totheÔsetofalternativesÕin
Ko¬nig(1991)
,theÔclassofpossiblecontrastsÕin
Jackendoff(1972)
,the
ÔcontrastsetÕof
Erteschik-Shir(1986)
andtheÔrestrictivesetÕof
Erteschik-Shir(1997)
.Inalltheseapproaches,a
focusedconstituentisanelementthatischosenoutofalimitedparadigmofpossiblealternatives.
Inthiscontext,thepostverbalsubjectoftheoriginalclausegivenbyMarandin(inpress)
andKampers-Manheetal.(inpress)
,i.e.
lÕe«le`vedetroisie
`meCquiae
«te«surprisentrainde
fumerunjointdanslestoilettesdelacourhiersoir
ÔthestudentinC3whowascaught
smokingajointinthecourtyardwashroomsyesterdayeveningÕ,ischosenoutofasetof

referentswhichcontainsthatparticularstudentandanotherstudentinthecontext,namely

lÕe«le`vedesecondeAquiavole
«lÕargentdudirecteur
ÔthestudentinA2whostolemoney
fromtheprincipalÕ.
Hence,forfocusVStobeallowed,theremustbe,inthecontext,anotherelementora
paradigmofelements,forwhichthepredicatedoesnothold.Asimilarrequirementdoes
notexistforgenuineVS.Forinstance,theexamplein(11a)doesnot(necessarily)imply

that,besidesthe
foliedouce
ÔsweetmadnessÕand
lÕhumourfantasque
Ôthewhimsical
humorÕ,otherthingscouldhaveaccompaniedPaulÕsarrival.
3.4.Conclusion
Theprecedingdatashowthat,onthebasisoftheinterpretationofthesubject,twotypes
ofVScanbedistinguishedinFrench.InfocusVS,thesubjectexhaustivelyidentiÞesthe
referentsthatsatisfythepredicate,anditsreferentischosenoutofacontextualparadigmof

referents.ThepostverbalsubjectingenuineVS,incontrast,doesnothaveanexhaustive

interpretationandisnotpresentedasbeingtakenoutofacontextuallygivensetof

alternatives.Intheremainderofthisarticle,IshowthatfocusVSandgenuineVSnotonly

differwithrespecttotheinterpretationofthesubject,butalsowithrespecttotheirsyntactic

properties,and,hence,haveadifferentstructuralanalysis.InSection
4,IwillÞrstpresent
thetwoanalysesforVSthathavebeenproposedintheliterature.TheSections
5Ð7willbe
devotedtothestructuralanalysisofgenuineVSandfocusVS.
4.ThetwostructuralanalysesforVSintheliterature
4.1.Introduction
Inthegenerativeliterature,whichmainlyfocusesonstylisticVS,twodifferent
structuralanalyseshavebeenproposedtoaccountfortheverb-subjectwordorderin
French:theÔtraditionalÕhypothesis(paragraph4.2)and
KayneandPollockÕs(2001)
remnantmovementanalysis(paragraph4.3).
4.2.TheÔtraditionalÕhypothesis:subjectinVP,verbinT
8Mostauthors(cf.
De«prez,1988;De
«prez,1990;ValoisandDupuis,1992;deWind,
1995),13agreethattheVSwordorderisderivedbythemovementoftheinßectedverb
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
43613Insomeearlierapproaches(cf.
KayneandPollock,1978
),itisarguedthatthesubjectmovestoarightward
positioninVS,while
De«prez(1988)
andValoisandDupuis(1992:328Ð330)
argueagainsttherightward
movementofthesubject.
Friedemann(1997)
,forhispart,claimsthatthesubjectinVSisbase-generatedina
rightwardspeciÞerofVP.
fromV
8toT
8,whilethepostverbalsubjectstaysinitsbase-generatedposition(inVP):
14(19)a.[
VPsubject
[V8verb][YP]]=base-generatedpositions
BmovementoftheverbfromV
8toT
8b.[
TP[T8verb][VPsubject[V8tverb][YP]]]=VSwordorder
TheuniquedifferencebetweenthestructuralrepresentationofVS(19b)andthecommonly
acceptedrepresentationforSV(20)isthatthesubjectstaysinalowposition(SpecVP)in

VS,whileitmovestoahigherposition(SpecTP)inSV.
(20)[
TPsubject
[T8verb][VPtsubject[V8tverb][YP]]]Themostfrequentlycitedempiricalargumentinfavorofthederivationin(19)isthe
distributionofÔßoatingÕsubject-orientedquantiÞers,suchas
tousÔallÕ.Theseelementsdo
notonlyimmediatelyprecedetheNPtheymodify,asin(21a),butcanalsoappearbetween

theauxiliaryandtheparticiple(i.e.theyÔßoatÕ),asin(21b).
(21)a.
Touslesenfantsontfaitleurtravail.
lit.Allthechildrenhavedonetheirhomework.
b.Lesenfantsont
tousfaitleurtravail.
lit.Thechildrenhavealldonetheirhomework.
Whenthesubjectisinpostverbalposition,however,
tousÔallÕcannotappearbetweenthe
auxiliaryandtheparticiple:
(22)a.*QuÕont
tousfaitlesenfants?(
De«prez,1990
:56)
lit.Whathavealldonethechildren?
vs.QuÕontfait
touslesenfants?
lit.Whathavedoneallthechildren?
b.*Quandont
tousÞnilesenfants?(
De«prez,1990
:56)
lit.WhenhaveallÞnishedthechildren?

vs.QuandontÞni
touslesenfants?
lit.WhenhaveÞnishedallthechildren?
c.*LÕhommea
`quiont
tousparle
«leslinguistescÕestJean.
lit.ThemantowhomhaveallspokenthelinguistsisJohn.
(HulkandPollock,2001
:8)
vs.LÕhommea
`quiontparle
«tousleslinguistescÕestJean.
lit.ThemantowhomhavespokenallthelinguistsisJohn.
Thefactthat
tousÔallÕmayappearbetweentheauxiliaryandtheparticipleinSV(21b)but
notinVS(22),hasoftenbeenallegedasevidenceinfavoroftheclaimthatthepreverbal,

butnotthepostverbalsubject,leavesitsbasepositionatsomepointinthederivation.
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
43714Notethatforpostverbalsubjectsofergativeverbs,itisnormallyassumedthattheyaregeneratedinthe
complementposition.Iwillmakeabstractionofthisinwhatfollows.
Indeed,under
DoetjesÕ(1992)
analysisofßoatingquantiÞers,
15theseelementsareinan
adverbialpositionandbindatraceinanargumentposition.ThecontrastbetweentheSV

example(21)andtheVSexamplesin(22)thensuggeststhatthereisatracein(21),butnot

in(22).Inotherwords,incontrasttothepreverbalsubject,thepostverbalsubjecthasnot

leftitsbaseposition.
4.3.KayneandPollockÕs(2001)
remnantmovementanalysis
KayneandPollock(2001)
arguethatstylisticVSisderivedfromSVbythemovement
ofboththesubjectandTPtotheleftperiphery:
16(23)a.[
TPsubject[T8verb]]BmovementofthesubjecttoSpecFP
b.[
FPsubject
[F8][TPtsubject[T8verb]]]BmovementofthewholeTPtoSpecGP
c.[
GP[TPtsubject[T8verb]]][G8][FPsubject[F8]tTP]]AccordingtoKayneandPollock,theNPsubjectÞrstmovesoutofSpecTPtothespeciÞer
ofafunctionalprojectionFPintheleftperiphery(23b).Then,TP,includingthesubject
trace,undergoesÔremnantmovementÕleftwardpastthesubjecttothespeciÞerpositionof
anotherfunctionalprojectionGP(23c).
KayneandPollockÕsclaimthatnotonlytheverb,butthewholeTPmovesleftwardspast
thenominalsubjectisbasedmainlyonthedistributionofquantitative
en.Inlinewith
Pollock(1986)
,KayneandPollock(2001:112)
arguethatÔÔthiscliticmustbeextractedtoa
positionc-commandingitsoriginalpositionÕÕ:itcanbeextractedfromadirectobject(24a)

andfromthepostverbalcomplement(thelogicalsubject)ofanimpersonalverb(24b),but

notfromapreverbalsubject(24c):
(24)a.lejourou
`lejuge
enacondamne
«troislit.thedaywhenthejudgeENhascondemnedthree
b.lejourou
`ilenestpartitrois
lit.thedaywhenthere-expletiveENisgonethree
c.*Trois
enontte
«le«phone
«.lit.ThreeENhavetelephoned.
(KayneandPollock,2001
:112)
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
43815Mostauthorsarguinginfavorofthederivationin(19)adopt
SporticheÕs(1988)
analysisforßoating
quantiÞers,accordingtowhichtheseelementsareÔstrandedÕinthebasepositionoftheNPafterthemovementof
theNPtoanotherposition.However,
DoetjesÕ(1992)
analysissolvesseveralproblemsinherenttoSporticheÕs
analysis,anddealswithbothleftwardandrightwardßoatingquantiÞers,whereas
Sportiche(1988)
onlyaccounts
forrightwardßoatingquantiÞers.
16IomitsometechnicaldetailsinKayneandPollockÕsderivation.Forinstance,KayneandPollockarguethat
theNPsubjectinSpecTPisthespeciÞerofaDPheadedbyasilentclitic.Ireferthereaderto
KayneandPollock
(2001:116Ð118)
formoredetails.
Fromtheungrammaticalityof(25),wheretheclitic
enhasbeenextractedfromapostverbal
subject,
KayneandPollock(2001)
concludethat
endoesnotc-commandthepostverbal
subject.
(25)*lejourou
`enontte
«le«phone«troislit.thedaywhenENhavetelephonedthree
(KayneandPollock,2001
:112)
AccordingtoKayneandPollock,thisentailsthattheauxiliary(towhich
eniscliticized)
doesnotc-commandthesubjecteither,andthat
enandtheverbbelongtoalarger
constituentthathasbeenmoved(becauseclitic
encannotc-commandanelementoutside
theconstituentitbelongsto).Fortheory-internalreasons,theauthorsconcludethatthe

movedconstituentisTPratherthanTÕ,sincethelatterisanonmaximalprojection.
KayneandPollockÕsclaimthatthewholeTPismovedleftwardsentailsthatthe
postverbalsubjectmusthavebeenmovedoutofTP(toapositionintheleftperiphery)
beforethemovementofTP.Otherwise,theVSwordordercouldnothavebeenobtained.

AccordingtoKayneandPollock,theobservation(dueto
Kupferman,1983
)thatsome
typesofindeÞnites,suchas
quelquÕun
ÔsomebodyÕand
unamiquelconque
Ôsome(or
other),anyfriendÕ,appearneitherinaleft-dislocatedposition(26),norinthepostverbal

subjectposition(27)isindependentevidencefortheleft-peripheralpositionofthesubject

inVS.
(26)a.*QuelquÕun,ilmangeracega
öteau.
lit.Someone,hewilleatthatcake.
b.*Unamiquelconque,ilviendralavoirdemain.
lit.A/somefriendorother,hewillcometoseehertomorrow.
(KayneandPollock,2001
:119)
(27)a.*QuelarticlecritiqueraquelquÕun?
lit.Whatarticlewill-criticizesomeone?
b.*Quelga
öteauamange
«quelquÕun?
lit.Whatcakehaseatensomeone?
c.*Jetediraiquandseravenulavoirunamiquelconque.
Iwilltellyouwhenwillhavecometoseehera/somefriendorother.
(KayneandPollock,2001
:119)
Theauthorssuggestthattheungrammaticalityof(26)shouldbereducedtothatof(27).
Theyarguethatifpostverbalsubjectsandleft-dislocatedconstituentsaresubjecttothe
sameconstraint,andifleft-dislocatedconstituentsareinaleft-peripheralposition,asis

generallyaccepted(cf.
Rizzi,1997
),thenpostverbalsubjectsareinthesameleft-
peripheralpositionasleft-dislocatedconstituents.
KayneandPollockÕsanalysisimpliesthemovementofthesubjectoutofitsbase-
generatedposition.Byconsequence,itdoesnotaccountforthedistributionofßoating

quantiÞersillustratedintheexamples(22)above,whichshowsthatthepostverbalsubject

doesnotleaveitsbase-generatedposition.Moreover,thedataKayneandPollockgivewith
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
439respecttothedistributionofquantitative
endoesnotunambiguouslyprovethatthewhole
TPhasmoved.Indeed,
KayneandPollock(2001)
themselvesadmitthat,althoughthe
extractionofquantitative
enoutofthepostverbalsubjectofanunergativeverblike
te«le«phonerÔtophoneÕisungrammatical(28a),thecorrespondingexampleswithanergative
verbaremarginalbutnotcompletelyungrammatical(28b).
(28)a.*lejourou
`enontte
«le«phone
«troislit.thedaywhenENhavetelephonedthree
b.?*lejourou
`ensontpartistrois
lit.thedaywhenENaregonethree
(KayneandPollock,2001
:112)
However,theexamples(9)and(10)above,where
enhasbeenextractedoutofthe
postverbalsubjectofanergative(9aand10a)oranunergativeverb(9band10b),are
attestedandfullygrammatical.ThedifferencebetweentheseexamplesandKayneand
PollockÕsunacceptableexamplesin(28)canbeexplainedinthefollowingway.In(9)and

(10),thecontextprovidessufÞcientinformationtoidentifytheindeÞnitepostverbal

subjectsas
unautretourment
ÔanothertormentÕ(9a),
dÕautrese
«missionsaccidentelles
ÔotheraccidentalemissionsÕ(9b),
unenotesuivante
ÔafollowingnoteÕ(10a)and
uneautre
prie`reÔanotherprayerÕ(10b).InKayneandPollockÕsartiÞcialexamples(28),however,the
referentoftheindeÞnitepostverbalsubject
trois
ÔthreeÕcannotbeidentiÞed.Hence,itis
notthepresenceofquantitative
eninVSinanextraction-contextthatleadstothemarginal
statusof(28),butthefactthatthereferentoftheindeÞnite
trois
ÔoneÕcannotbeidentiÞed.
Sothecontrastbetween(28)ontheonehandand(9)and(10)ontheotherhandshowsthat

thedistributionofquantitative
enwithpostverbalsubjectsinwhathasbeencalledstylistic
VSisdeterminedtoagreatextentbythecontext(thisisalsoarguedforby
Sleeman(2003)
forquantitative
eninFrench,andby
Lonzi(1985)
forthecorrespondingItalianclitic
ne).Inotherwords,themarginalityoftheexamplesin(29)doesnotprovethatthewholeTP

movesinstylisticVS.Inaddition,thedatain(27),whichKayneandPollockusetoprove

thatthesubjectisinaleft-peripheralpositioninstylisticinversionisproblematic.
Examples(27a)and(27b)aredirectquestions.Similarly,theembeddedclausein(27c)
canbeinterpretedasanindirectquestionselectedbytheverb
dire
ÔtotellÕ.The
ungrammaticalityoftheexamplesin(27)isnotduetothepostverbalpositionofthe

nonspeciÞcindeÞnite,butrathertotheappearanceofanonspeciÞcindeÞniteinthe

postverbalsubjectposition
ofaninterrogativeclause
(cf.also
Kampers-Manheetal.,in
press:78onthisissue
).Indeed,whileanonspeciÞcindeÞnitecannotappearinthe
postverbalsubjectpositionofaninterrogativeclause,thisconstraintdoesnotholdfor

postverbalsubjectsinrelativeclauses:
17(29)a.LÕairquefredonnaitquelquÕunmÕasoudainrappele
«monenfance.
lit.Thetunethatwashummingapasser-byremindedmeofmyyouth.
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
44017Themainverbin(29b),
montrer
ÔtoshowÕcannotselectanindirectquestion,andneithercan
aumomentou
`ÔatthemomentwhenÕintroduceanindirectquestion.Hence,theembeddedclausein(29b)isnotanembedded
interrogativeclause.
ÔThetunethatapasser-bywashummingremindedmeofmyyouth.Õ
(Kampers-Manheetal.,inpress
:78)
b.Jetelemontreraiaumomentou
`seravenulavoirunamiquelconque.
lit.Iwillshowittoyouatthemomentwhenwillhavecometoseeher

a/somefriendor-other

ÔIwillshowittoyouatthemomentwhena/somefriendorotherwill

havecometoseeher.Õ
Moreover,nonspeciÞcindeÞnitescanappearinpostverbalsubjectpositioninnon-wh
contexts:theexamples(30)showthatnonspeciÞcindeÞnitesubjectsmayappearinthe

postverbalsubjectpositionofamainclauseintroducedbyalocativeadverb(30a)andina

timeadverbial(30b):
(30)a.Derrie
`resedissimulaitunpetitjardin.(Roze)
ÔAtthebackwashiddenasmallgarden.Õ
b.(
...)leshommesontapprisa
`seleverquandsÕavanceunefemme.
(Matzneff)

lit.themenhavelearnttogetupwhenadvancesawoman

Ô...themenlearnedtostandupwheneverawomancameforward.Õ
ThebanonnonspeciÞcindeÞnitesubjectsisthusnotasstrictas
KayneandPollock(2001)
suggest:itonlyholdsforstylisticVSininterrogativecontexts.
18Hence,contrarytowhat
KayneandPollock(2001)
argue,theill-formednessoftheexamples(27),witha
nonspeciÞcindeÞniteinthepostverbalsubjectposition,isnotduetothesamereason
astheill-formednessoftheexamplesin(26),whereanonspeciÞcindeÞniteisleft-
detached.
19Byconsequence,itcannotbeconcludedthatpostverbalsubjectsoccupythe
sameleft-peripheralpositionasleft-dislocatedconstituents.ThisisconÞrmedbythefact

thatquantiÞedconstituentssuchas
diffe«rentesmilices
ÔvariousmilitiaÕdoappearinthe
postverbalsubjectposition,astheattestedexample(31a)shows,butnotinaleft-dislocated

position(31b).
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
44118Theungrammaticalityoftheexamplesin(27)mustbeduetotheinteractionbetweenthespeciÞcproperties
ofaninterrogativeclauseandthepostverbalpositionofthenonspeciÞcindeÞnite.Aprecisedeterminationofthis

constraintisbeyondthescopeofthisarticle.Nevertheless,itmayberevealingthatnonspeciÞcindeÞnitessuchas
quelquÕunÔsomebodyÕand
unamiquelconque
Ôsome/afriendorotherÕarealsoincompatiblewithfocusparticles
suchas
meömeÔevenÕand
seulÔonlyÕ:(i)*Me
ömeunamiquelconqueestvenulavoir./*Me
ömequelquÕunestvenulavoir.
lit.Evena/somefriendorotherhascometoseeher./Evensomebodyhascometoseeher.
(ii)*Seulunamiquelconqueestvenulavoir./*SeulquelquÕunestvenulavoir.
lit.Onlya/somefriendorotherhascometoseeher./Onlysomebodyhascometoseeher.
19Theungrammaticalityoftheexamplesin(26),whereanonspeciÞcindeÞniteisleft-detached,isduetothe
factthatleft-dislocatedconstituentsaretopics,whichhavetobepragmaticallyreferential(cf.
Reinhart,1981:66Ð
67).Constituentssuchas
quelquÕunÔsomeoneÕand
unamiquelconque
Ôa/somefriendorotherÕareindeednot
pragmaticallyreferential.
(31)a.
...quandsÕaffrontaientdiffe
«rentesmilices,ilnÕyavaitplusdeloini
dÕordre.(LM)

lit...whenclasheddifferentmilitias,therenotwasnolongerlaw

nororder.

Ô...wheneverthevariousmilitiasclashedwitheachother,therewas
nomorelawandorderÕ
b.*Diffe
«rentesmilices,ellessÕaffrontaient
...lit.Differentmilitias,theyclashed
...
Moreover,
KayneandPollock(2001)
donotsayto
whichspeciÞcpositionintheleft
peripheryTPmoves,andneitherdotheyspecify
whyTPmovestothatposition.Also,the
authorsarguethatpostverbalsubjectsareinthesamepositionasleft-dislocated

constituents,whicharecommonlyassumedtobeinatopic-projectionintheleftperiphery

(cf.Rizzi,1997
),buttheydonotexplicitlystatethatpostverbalsubjectsareinatopical
projectionintheleftperiphery,andneitherdotheymotivatethemovementofthesubjectto

thatpositionby,forinstance,referringtothediscoursestatusofpostverbalsubjects.
20Thus,theprecisenatureoftheprojectionsGPandFPinKayneandPollockÕsstructural

representationofVS(23c)remainsunclear.
4.4.Conclusion
Inthissection,IhavepresentedthetwostructuralrepresentationsforstylisticVSthat
arearguedforintheliterature.WhiletheÔtraditionalÕhypothesisisasimplederivation,and
iscorroboratedbythedistributionofßoatingquantiÞers,
KayneandPollockÕs(2001)
analysisdoesnotaccountforthespeciÞcpropertiesofstylisticinversion.However,Iwill

demonstrateinwhatfollowsthatKayneandPollockÕsremnantmovementanalysisdoes

accountforthederivationoffocusVS,andthatthepropertiesofgenuineVS(which,asI

argue,includesbothunaccusativeVSandstylisticVS,giventhattheseinstancesofVS

cannotbesyntacticallydistinguished,cf.Section
2)arepredictedifthistypeofVSis
derivedasinthetraditionalhypothesis.Inotherwords,IwillarguethatgenuineVS

correspondstothetraditionalhypothesisin(19),repeatedhereas(32),whilefocusVSis
derivedasin
KayneandPollockÕs(2001)
account(23),repeatedhereunder(33).
(32)GenuineVS
a.[
VPsubject[V8verb][YP]]=base-generatedpositionofSandV
BmovementoftheverbfromV
8toT
8K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
44220KayneandPollock(2001:146)
argueinafootnotethatpostverbalsubjectsarenotnecessarilyfoci,butmay
bediscursivetopicsandcontrastivetopics.However,forthemovementofpostverbalsubjectstotheleft-
peripheral(topical)positiontobeentirelymotivated,itisnotsufÞcientthatpostverbalsubjects
maybetopics;
theyshouldbeinherentlytopical.This,however,isagainsttheprevailingclaimintheliteraturethatpostverbal

subjectsbelongtothefocal(orrhematic)partoftheclause(cf.
TasmowskiandWillems,1987;Fournier,1997;
Fuchs,1997
;andmanyothers).Cf.also
Lahousse(2003,Chapter7)
,whereIdemonstrate,onthebasisofcorpus
dataandsemantictests,thatpostverbalsubjectsarenottopical(whentopicsaredeÞnedasÔwhatthesentenceis

aboutÕandnotasÔoldinformationÕ).
b.[
TP[T8verb][VPsubject
tverb[YP]]]=VSwordorder
(33)FocusVS
a.[
TPsubject
[T8verb]]=canonicalwordorder
Bmovementofthesubjecttotheleftperiphery
b.[
FPexhaustivefocussubject
[F8][TPtsubject[T8verb]]]BmovementofthewholeTPtotheleftperiphery
c.[
GP[TPtsubject[T8verb
]][G8][FPexhaustivefocussubject
[F8]tTP]]GivenmyclaimthatunaccusativeVSandstylisticVSarebothinstancesofgenuineVS,it
ispredictedthattheyhaveexactlythesamesyntacticproperties.Inthefollowingsections,I

willshowthatthisisindeedthecase.Foreachsyntacticproperty,Iwillgiveatleastone

exampleofwhathasbeencalledunaccusativeVSandoneexampleofVSinanextraction-

triggeredcontext.Forreasonsofspace,Iwillnotbeabletoillustrateeachsyntactic

propertyinallthecontextsVScanoccurin,butthereaderwilleasilyverifythatthe

propertiesarethesameforallinstancesofgenuineVS.Moreover,Iwillshowthatthe

syntacticpropertiesofgenuineVSareclearlydifferentfromthoseoffocusVS,which
justiÞesadifferentstructuralanalysisforbothtypesofVS.Aftercommentingonthe
distributionalpropertiesoffocusVSandgenuineVS(Section
5),Iwillfocusonthe
propertiesofthepostverbalsubjectinbothtypesofVS(Section
6)andonthepropertiesof
theverbphrase(Section
7).5.ThedistributionoffocusVSandgenuineVS
TheÞrstargumentformyclaimthatgenuineVSisderivedasin(32)andfocusVSasin
(33)concernsthedistributionofbothtypesofVS.GenuineVSoccursinmain(cf.

examples2a,3c,7,11a)andembeddedclauses(cf.examples2b,2c,3a,3b,5,11b).As

well,althoughfocusVSnormallyoccursinmainclauses,asintheexamples(12),thereare

attestedexamplesoffocusVSinembeddedclauses,suchasin(34):
(34)FocusVS
LÕOccidentestpie
«ge«parleboncÏurquiluiaservidedrapeauquand
nelemenac
üaientquelescombatsderiches,entresoi.(LM)
lit.TheWestistrappedbythegoodheartwhichtoithasservedasa

ßagwhenNEGitmenacedonlytheÞghtsoftherich,amongthemselves.

ÔTheWestiscaughtinabindbyitsgoodwill,theßagtorallyaround
whenitwasonlyÞghtingamongtherichthatposedthethreat.Õ
AlthoughbothtypesofVSarenotincomplementarydistribution,thereisonefundamental
differencebetweenthedistributionoffocusVSandthatofgenuineVS:whereasfocusVS
can(andmostfrequentlydoes)occurinmainclauseswithoutasentence-initialelement
(otherthancliticsattachedtotheverb),asin(12c),repeatedhereas(35),genuineVSis

onlyacceptablewhenprecededbyasentence-initialelement.Thus,clauseswithgenuine

VSandwithoutasentence-initialelementareruledout(whethertheyareaninstanceof
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
443so-calledinaccusativeVS,asin(36a),orstylisticVS(36b)):
21(35)FocusVS
Rendrontundevoirlese
«le`vesquiontrate
«lÕexamendechimie.
lit.Willhandinanassignmentthepupilswhohavefailedthechemistryexam.
(Marandin,inpress:8)
(36)GenuineVS
a.*(Alors)commenc
üapourlesmienslatraverse
«edeladouleur
...lit.Thenbeganforminethecrossingofthepain
...ÔThenthepainfulyearsbeganformylovedones
...Õ(He«brardandVelle)
b.*(Aqui)ate
«le«phone«tonami?
lit.Towhomhastelephonedyourfriend?
ÔTowhomdidyourfriendtelephone?Õ
(KayneandPollock,2001
:107)
ThisdifferencebetweenthedistributionofgenuineVSandfocusVSispredictediffocus
VS,butnotgenuineVS,isderivedfromtheSVwordorder.Indeed,iffocusVSis

derivedasin(33),thesubjectoccupiesSpecTPatsomepointinthederivation.

Consequently,theExtendedProjectionPrinciple(EPP),accordingtowhicheveryclause

shouldhaveasubject(i.e.SpecTPshouldbeÞlledin
everyclause),issatisÞedatthat
verystepinthesyntacticderivation.Inthederivation(32),however,thesubjectnever
occupiesSpecTP,and,hence,EPPmustbesatisÞedinsomeotherway,i.e.bythe

presenceofasentence-initialelementin
frontoftheverb.Adetailedanalysisofthe
precisewayinwhichEPPissatisÞedingenui
neVSisfarbeyondthescopeofthisarticle
(cf.
Lahousse,2003
,foraproposal).H
owever,thefactthatfocusVS,butnotgenuine
VS,normallyappearsinaclausewithoutasentence-initialelement,isanimportant

argumentinfavorofmyclaimthatfocusVSisderivedasin(33),whilegenuineVSis

derivedasin(32).
6.ThepostverbalsubjectinfocusVSandgenuineVS
6.1.Introduction
InordertocorroboratemyclaimthatfocusVSandgenuineVShavedifferentstructural
analyses,IwillshowthatpostverbalsubjectsingenuineVSdonotleavetheirbase
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
44421Itmustbementionedthatclausesinwhichtheverbisnotprecededbyanyovertelementcanappearin
contextswheretheeventrepresentedbytheVS-clauseimmediatelyfollowstheeventdenotedbythepreceding

clause,asin(i):
(i)Elleouvrelaporte.Apparaõ
ötlajeunee
«le`ve,a
öge«ede18ans.(Ionesco)
lit.Sheopensthedoor.Appearstheyoungstudent,agedof18years.
ÔSheopensthedoor.Theyoungstudent,18yearsold,isstandingthere.Õ
InLahousse(2003)
andLahousse(2004)
,Iarguethat,insuchcontexts,theVS-clausecontainsanimplicitspatio-
temporalelement,whosesemanticcontentcanberecoveredfromtheprecedingcontext.
position,whilepostverbalsubjectsinfocusVSmovetoapositionintheleftperiphery.On
thebasisofnewempiricalevidencewithrespecttoßoatingquantiÞers,IÞrstdemonstrate

thatbothtypesofVSdifferwithrespecttothepositionofthesubject(paragraph6.2).Then,

IdeterminetheprecisepositionofthepostverbalsubjectinfocusVS(paragraph6.3)andI

addsomecommentswithrespecttothepositionofthepostverbalsubjectingenuineVS

(paragraph6.4).
6.2.NewevidencewithrespecttoßoatingquantiÞers
Theexamplesin(22)aboveshowthatthesubject-orientedquantiÞer
tousÔallÕcannot
occurbetweentheauxiliaryandthepastparticipleininstancesofstylisticVS.Casesof

whathasbeencalledunaccusativeVSbehaveexactlyalike:theexamplesin(37),where

tousÔallÕisbetweentheauxiliaryandthepastparticiple,areungrammatical:
(37)a.*Letravailcommencequandsont
touspartislesclients.
lit.Theworkbeginswhenhaveallleftthecustomers.
vs.Letravailcommencequandsontpartis
touslesclients.
lit.Theworkbeginswhenhaveleftallthecustomers.
b.*Alorssont
tousarrive
«slesenfants,
...lit.Thenhaveallarrivedthechildren,
...vs.Alorssontarrive
«stouslesenfants.
lit.Thenhavearrivedallthechildren.
Inotherwords,theßoatingquantiÞer
tousÔallÕdoesnotappearbetweentheauxiliaryand
theparticipleinanyinstanceofgenuineVS.Under
DoetjesÕ(1992)
analysisofßoating
quantiÞers(cf.supra),theungrammaticalityoftheexamples(37)indicatesthatthese

clausescontainnotracetobeboundbythequantiÞer.Hence,thesubjectingenuineVS

doesnotleaveitsbaseposition.
Ithasnotbeenobservedbeforethat,incontrasttoinstancesofgenuineVS,
tousÔallÕcan
appearbetweentheauxiliaryandtheparticipleininstancesoffocusVS,asthe
grammaticalityof(38a
0)and(38b
0)shows:
(38)FocusVS
a.Ontre
«ussitousceuxquiontasseztravaille
«.lit.Havesucceededallthosewhohaveworkedenough.
a0.Ont
tousre
«ussiceuxquiontasseztravaille
«.lit.Haveallsucceededthosewhohaveworkedenough.
b.Sontnationalise
«esdanslesconditionsÞxe
«esparlesarticles7a
`10touteslesbanquessuivantes:leCre
«ditLyonnais,laSocie
«te«Ge«ne«rale,...lit.Arenationalisedintheconditionssetbythearticles7through

10allthefollowingbanks:theCre
«ditLyonnais,theSocie
«te«Ge«ne«rale,...b0.Sont
toutesnationalise
«esdanslesconditionsÞxe
«esparlesarticles7a
`10lesbanquessuivantes:leCre
«ditLyonnais,laSocie
«te«Ge«ne«rale,...lit.Areallnationalizedintheconditionssetbythearticles7through

10thefollowingbanks:theCre
«ditLyonnais,theSocie
«te«Ge«ne«rale,...K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
445ThesedatashowthatinfocusVS,contrarytogenuineVS,thesubjecthasmovedoutofits
baseposition:anargumentsupportingthederivation(33)forfocusVS.
6.3.ThepositionofthesubjectinfocusVS
Havingestablishedtha
tpostverbalsubjectsingenuineVSstayintheirbasepositionin
VPwhilepostverbalsubjectsinfocusVSleave
theirbaseposition,thequestionstillhasto
beanswered
towhichposition
thepostverbalsubjectinfocusVSmoves.Inthissection,I
arguethatpostverbalsubjectsinfocusVSmove
toafocusprojectionintheleftperiphery,
justasidentiÞcationalfociinotherlanguage
sdo.IÞrstpresentsomeapproachestofocus
ingeneral,and
KissÕ(1998)
approachparticularly(6.3.1).Then,Iapplythetests
Kiss(1998)
proposestodetectidentiÞcationalfocitothepostverbalsubjectinfocusVS
(6.3.2).
6.3.1.Thepositionandinterpretationoffocusedconstituentsacrosslanguages
Intheliterature,threedeviceswhichlangua
gesinstantiatetoindicatethefocalnature
ofaconstituenthaveinthemainbeenadvanced.Thesenormallyconsistofacombination
ofsyntacticfactors(w.r.t.thewordorder)
andpragmaticfactors(w.r.t.theintonation
pattern):(i)focusedconstituentscanappear
withphrasalstressintherightmostposition
ofasentence,(ii)theycanoccurintheircano
nicalpositionwithahigh(ÔcontrastiveÕ)
pitchaccent,
22or(iii)theycanappearinthespeciÞero
faleft-peripheralfocusprojection
(Brody,1990;Kiss,1995;Rizzi,1997
).Ithasoftenbeenargued(implicitlyorexplicitly)
thatthedifferentpositionsoffocusedconst
ituentsarespecializedfordifferentsemantic
typesoffocus.Forinstance,elaboratingaproposalmadeby
Halliday(1967)
,Kiss(1998)
makesacrucialdistinctionbe
tweentwotypesoffocus,whichoccupydifferentstructural
positions.Ontheonehand,
newinformationfocus
ÔÔconveysnew,nonpresupposed
informationmarkedbyoneormorepitcha
ccentsÑwithoutexpressingexhaustive
identiÞcationperformedonasetofcontextuallyorsituationallygivenentitiesÕÕ(
Kiss,1998
:246).Accordingto
Kiss(1998:249)
,constituentsexpressingnewinformation
focusÔÔhavenodistinguishe
dpositioninthesentence;theytypicallyappearinsituin
postverbalpositionÕÕ.Forinstance,inth
eEnglishexample(39),thesentence-Þnal
constituent
ahat
Þllsinthemissinginformationinanimplicitquestionsuchas
Whatdid
Marypickforherself?
,and,hence,conveysnew,nonpresupposedinformation.The
constituentfollowstheverb,andismarkedb
yapitchaccent,asindicatedbythesmall
capitals.(39)Marypickedforherself
AHAT
.(Kiss,1998
:249)
IdentiÞcationalfocus
,ontheotherhand,ÔÔrepresentsasubsetofthesetofcontextuallyor
situationallygivenelementsforwhichthepredicatephrasecanpotentiallyhold;itis

identiÞedasthe
exhaustivesubset
ofthissetforwhichthepredicatephraseactuallyholdsÕÕ
(Kiss,1998
:245).IdentiÞcationalfociareinaspeciÞcslotintheleftwardzoneofthe
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
44622Inwhatfollows,Iwillnotelaborateonthistypeoffocus-marking.
clause.Forinstance,inEnglish,thefocusofacleftinvolvesidentiÞcationwithexclusionof
otherpotentialreferents(cf.also
Declerck,1988
):(40)ItwasahatthatMarypickedforherself.
(Kiss,1998
:249)
Ingenerativeterms(cf.
Brody,1990;Rizzi,1997
,etc.),constituentsbearingidentiÞca-
tionalfocusareinafocus-projectionintheleftperiphery.Indeed,manyauthorsarguein

favoroftheexistenceofsuchaposition(cf.
Chomsky,1981;Rizzi,1997
,etc.),butmostof
themstatethat
allfocusedconstituentsshouldmove(overtlyorcovertly)tothatposition,in
ordertosatisfythefocus-criterion,which,similarlyto
RizziÕs(1991)
wh-criterion,requires
thatconstituentsendowedwitha[+focus]featurecheckthisfeatureagainsttheheadofthe

correspondingfocus-projection.Incontrasttotheseaccounts,however,
Kiss(1998)
arguesthattwotypesoffocico-exist,andthatonlythoseconstituentswhichexpressidentiÞca-
tionalfocusmustmovetoaspeciÞcpositionintheleftperiphery.
TheobservationthatidentiÞcationalfociandnewinformationfociarerealizedin
differentstructuralpositionsisnotonlyvalidforEnglish,butholdsforawidearrayof

languages:
Kiss(1998)
showsthatHungarian,Rumanian,Italian,Catalan,Greekand
Arabicalsoinstantiatetwotypesoffocuswhichoccupytwodifferentpositionsinthe

clause.Forinstance,inHungarian,identiÞcationalfocialwaysappearintheleftperiphery

(41a),whereasconstituentsbearingnewinformationfocusareinsentence-Þnalposition

(41b):(41)a.
IdentiÞcationalfocus
Marigykalapot
ne«zettkimaga
«nak.Maryahat.
ACCpickedoutherself.
ACC
ÔItwasahatthatMarypickedforherself.Õ
b.Newinformationfocus
Marikine
«zettmaga
«nakEGYKALAPOT
.ÔMarypickedforherself
AHAT
.Õ(Kiss,1998
:249)
Hence,thetwostructuralpositionsthatfocusedconstituentsmayoccupyarecorrelated
withdifferentsemanticproperties:theleft-peripheralpositionhostsidentiÞcationalfoci,

whilenewinformationfociareinarightwardclause-internalposition.
InordertodetectwhetheraconstituentisanidentiÞcationalfocusornot,
Kiss(1998)
proposestwosemantictests,theÔentailmenttestÕ,whichwaselaboratedby
Szabolcsi
(1981)onthebasisofHungariandata,andtheÔlietestÕ,whichKiss(followingasuggestion
madebyDonkaFarkas)appliestothetwotypesoffocus.
TheentailmenttestconsistsofapairofHungariansentencessuchas(42a)and(42b),
wheretheonlydifferenceisthatthefocuspositionintheÞrstclausecontainsacoordinated

NP,while,inthesecondclause,oneoftheelementsofthecoordinationisomitted:
23K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
44723Thebrokenarrowismynotation.InSzabolcsiÕs(1981)terminology,A=/=
>BcorrespondstoÔfromAwe
caninferBÕ.In
KissÕ(1998)
terminology,A=/=
>BmeansthatÔBisnotamongthelogicalconsequencesofAÕ.
(42)a.[
FMa«riae
«sEva]la
«ttaPe
«tert.MaryandEvesawPeter
ÔÔMARYANDEVEsawPeter.ÕÕ
b.=/=
>[FMa«ria]la
«ttaPe
«tert.(Szabolcsi,1981
:519)
SzabolcsiarguesthatthecoordinatedNPintheÞrstclauseofthepairinvolvesexhaustive
identiÞcation,and,hence,isanidentiÞcationalfocusin
KissÕ(1998)
terms,whenthe
secondclausecannotbeinferredfromtheÞrstone.Thus,thefactthat(42b)isnotinferred
from(42a),showsthatallthereferentsmustbetakenintoaccount,and,hence,thatthe
coordinatedNPin(42a)isanidentiÞcationalfocus.
Kiss(1998)
showsthatthistestalso
appliestoEnglish:when(44b)isutteredinthesamecontextas(44a),itisnottrue,whereas

(43b)istruewhenutteredinthesamecontextas(43a).
(43)Newinformationfocus
a.Marypicked
AHATANDACOAT
forherself.
b.==
>Marypicked
AHAT
forherself.
(Kiss,1998
:250)
(44)IdentiÞcationalfocus
a.ItwasahatandacoatthatMarypickedforherself.

b.=/=
>ItwasahatthatMarypickedforherself.
(Kiss,1998
:250)
Hence,theentailmenttestconÞrmsthatthefocusofthecleftin(44)involvesexhaustive
identiÞcation,andisanidentiÞcationalfocus,whilethenewinformationfocusin(43)does

not.Thelietestconsistsinsettingupacontextwhereaclauseisnegatedinorderto
determinewhatpreciselyisnegated.Thenegatedsemanticcontentisnecessarilypartof

thesemanticsoftheoriginalclause,sinceonlythoseelementsthatareeffectivelypartof

theinterpretationoftheclausecanbenegated.
(45)Focusofacleft(identiÞcationalfocus)
ItwasahatthatMarypickedforherself.

a.-No,shepickedacoat,too.

b.-No,shepickedacoat.
(Examplesadaptedfrom
Kiss,1998
)(46)Newinformationfocus
Marypickedherself
AHAT
.a.-#No,shepickedacoat,too.

b.-No,shepickedacoat.
(Examplesadaptedfrom
Kiss,1998
)Theappropriatenessoftheanswers(45b)and(46b)showsthat,inbothcases,theresultof
theidentiÞcationitself,i.e.
thehat
,canbenegated:inbothsentences,thereisan
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
448identiÞcation.However,thereisacontrastbetween(45a)and(46a):theadverb
too,which
marksinclusioninsteadof(exhaustive)exclusion,canonlybeusedinthenegativeclause

in(45a),butnotin(46a).ThismeansthattheexhaustivenessoftheidentiÞcationcanbe

negatedin(45),butnotin(46).Hence,bothtypesoffocusidentifythethingMarypicked,

i.e.ahat(astheb-answersshow),butonlythefocusofacleftimpliesthatMarypickeda

hatandnothingelse
;onlythefocusofacleftisanidentiÞcationalfocus.
6.3.2.PostverbalsubjectsinfocusVSareidentiÞcationalfoci
Ihaveshownabove(Section
3)thatthepostverbalsubjectinfocusVSexhaustively
identiÞesthe(setof)referentsthatsatisfythepredicate,andthatthesereferentsaretaken

outofacontextuallygiven(orimplied)setofreferents.Inthis,thesepostverbalsubjects

correspondexactlyto
KissÕ(1998:245)
ÔidentiÞcationalfocusÕ,whichÔÔrepresentsasubset
ofthesetofcontextuallyorsituationallygivenelementsforwhichthepredicatephrasecan

potentiallyhold;itisidentiÞedasthe
exhaustivesubset
ofthissetforwhichthepredicate
phraseactuallyholdsÕÕ.Moreover,thelietestandtheentailmenttest,whentheyareapplied

toexamplesofVSinFrench,corroboratethatthepostverbalsubjectinwhatIhavecalled
focusVSisanidentiÞcationalfocus.
Firstofall,theentailmenttestin(47)showsthat(47a),wherethesubjectisa
coordinationofNPs,doesnotentailthecorrespondingclause(47b),wheretwooftheNPs

ofthecoordinationaredropped.
(47)Entailmenttest
a.Passerontdevantleconseildedisciplinelese
«le`vessuivants:
PierreDupond,MarieDuboisetPaulPersonne.(
Marandin,toappear
)lit.Willappearbeforethedisciplinarycommitteethefollowingpupils:
PierreDupond,MarieDuboisandPaulPersonne.

ÔThefollowingpupilswillappearbeforethedisciplinarycommittee:

PierreDupond,MarieDuboisandPaulPersonne.Õ
b.=/=
>PasseradevantleconseildedisciplinelÕe
«le`vesuivant:PierreDupond.
lit.Willappearbeforethedisciplinarycommitteethefollowingpupil:

PierreDupond.

ÔThefollowingpupilwillappearbeforethedisciplinarycommittee:
PierreDupond.Õ
TheentailmenttestthusconÞrmsthatthepostverbalsubjectinfocusVSisanidentiÞca-
tionalfocus:alltheelementsunderthefocusaretobetakenintoaccountinordertosatisfy

thepredicationtruthfully.
ThelietesttooshowsthatinstancesoffocusVSbehaveasidentiÞcationalfociin
EnglishandHungarian:
(48)Lietest
a.Passerontdevantleconseildedisciplinelese
«le`vessuivants:Pierre
Dupond,MarieDuboisetPaulPersonne.(
Marandin,toappear
)lit.Willappearbeforethedisciplinarycommitteethefollowingpupils:

PierreDupond,MarieDuboisandPaulPersonne.
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
449b.-CenÕestpasvrai!JeanPre
«vostpassera
aussidevantleconseilde
discipline.
ÔThatisnottrue!JeanPre
«vosttoowillappearbeforethedisciplinary
committee.Õ
Theappearanceoftheadverb
aussiÔtooÕin(48b)indicatesthattheexhaustivenessofthe
identiÞcationhaspreviouslybeennegated.Now,sincetheexhaustivenessmaybenegated,

itisnecessarilypartoftheinterpretationoftheexample(48a).Hence,thepostverbal

subjectin(48a)isanidentiÞcationalfocus.
ThelietestandtheentailmenttestindicatethatpostverbalsubjectsinfocusVSFrench
behaveexactlylikeidentiÞcationalfociinHungarianandEnglish,and,hence,are

identiÞcationalfoci.Inlinewith
Kiss(1998)
,whoarguesthatidentiÞcationalfociacross
languagesareinafocuspositionintheleftperiphery,Iconcludethatpostverbalsubjectsin

focusVSarealsoinafocuspositionintheleftperiphery.Thisisanargumentforderiving

thefocusVScasesasin(33).Moreprecisely,theprecedingconsiderationsallowusto

establishthattheprojectionFP,theunspeciÞedleft-peripheralprojectionwherethesubject

endsupinKayneandPollockÕsderivation,isthefocusprojectionintheleftperiphery
whichhostsidentiÞcationalfoci:
(49)FocusVS
a.[
TPsubject
[T8verb][VPtsubject[V8tverb]]]=SV
Bthesubjectmovestoaleft-peripheralFocus-position(FocP)
b.[
FocPsubject
[Foc8][TPtsubject[T8verb][VPtsubject[V8tverb]]]]Bmovementoftheverbalgroup(TP)leftwardspastthesubject
c.[
GP[TPtsubject[T8verb][VPtsubject[V8tverb]]][G8][FocPsubject[Foc8]tTP]]6.4.ThepositionofthesubjectingenuineVS
InSection
6.2,Ihaveshownthat,incontrasttopostverbalsubjectsinfocusVS,
postverbalsubjectsingenuineVSdonotleavetheirbasepositioninVP.Thispredictsthat

postverbalsubjectsingenuineVSmoveneithertothepreverbalsubjectposition(SpecTP)

nortothefocus-projectionintheleftperiphery.
ThedatainSection
5haveshownthatpostverbalsubjectsingenuineVSdonotmoveto
SpecTP:iftheydidso,thenEPPwouldalwaysbesatisÞed,andVScouldoccurwithouta

sentence-initialelement,contrarytofact.Moreover,thelietestandtheentailmenttest
showthatpostverbalsubjectsingenuineVSarenotidentiÞcationalfoci,and,hence,are
notinafocus-projectionintheleftperiphery.Whenthelietestisappliedtotheattested

example(50a)ofgenuineVS,itclearlyshowsthat
aussiÔtooÕmaynotappearinthe
negativeclause(50b).
(50)a.Aveclui,danslasagedemeure,entrentalorslafoliedouce,lÕhumour
fantasque.(Troyat)

lit.Withhim,intothegoodhouse,enteredthenthesweetmadness,the

whimsicalhumor.
ÔWithhim,intothewell-orderedhousehold,thencamesweetmadness,
whimsicalhumor.Õ
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
450b.#CenÕestpasvrai:lajoiedevivreentreaussidanslasagedemeure.
ÔItÕsnottrue:thejoyoflivingalsocametothewell-orderedhousehold.Õ
c.Oui,etlajoiedevivreentreaussidanslasagedemeure.
ÔYes,andthejoyoflivingalsocametothewell-orderedhousehold.Õ
Inotherwords,theexhaustivenessoftheidentiÞcationmaynotbenegated,and,hence,is
notpartoftheinterpretationoftheclausein(50a).Insteadof(50b),abetterreactiontothe

utterancein(50a)wouldbeasin(50c).Hence,thelietestin(50)showsthatthepostverbal
subjectingenuineVSisnotanidentiÞcationalfocus.Thisiscorroboratedbythe
entailmenttestin(51):
(51)a.Aveclui,danslasagedemeure,entrentalorslafoliedouce,lÕhumour
fantasque.(Troyat)

lit.Withhim,intothegoodhouse,enteredthenthemadnesssweet,the

whimsicalhumor.

ÔWithhim,intothewell-orderedhousehold,thencamesweetmadness,
whimsicalhumor.Õ
b.==
>Aveclui,danslasagedemeure,entrealorslafoliedouce.
ÔWithhim,intothewell-orderedhousehold,thencamesweetmadness.Õ
Theclause(51a),withthecoordinatedNP,entailstheclause(51b),wherethepostverbal
subjectconsistsofonlyoneofthemembersofthecoordination.Thisshowsthatnotallthe

membersofthecoordinationin(51a)havetobetakenintoaccounttosatisfythe

predicationtruthfully.Insum,boththelietestandtheentailmenttestshowthatpostverbal

subjectsingenuineVS,incontrastwithpostverbalsubjectsinfocusVS,arenot

identiÞcationalfoci.ThisisexpectedifpostverbalsubjectsingenuineVSstayintheir

base-generatedpositioninVP.
6.5.Conclusion
Theevidencegivenintheprecedingparagraphshasclearlyshownthatpostverbal
subjectsingenuineVShaveadifferentstructuralpositionthanpostverbalsubjectsin

exhaustivefocusVS:postverbalsubjectsingenuineVSareintheirbaseposition,while

postverbalsubjectsinexhaustivefocusVSareinafocuspositionintheleftperiphery.

ThesedataconcerningthepropertiesofthesubjectinbothtypesofVSisconsiderable

evidenceinfavorofmyclaimthatgenuineVSisderivedasinthetraditionalhypothesis
(32),whichIrepeathereunder(52),whilefocusVSisderivedasinKayneandPollockÕs
account(2001),repeatedhereas(53),butwiththefocus-projectionFocPinsteadofKayne

andPollockÕsunspeciÞedFP.
(52)GenuineVS
a.[
VPsubject
[V8verb][YP]]BmovementoftheverbfromV
8toT
8b.[
TP[T8verb][VPsubject
[V8tverb][YP]]]=VSwordorder
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
451(53)FocusVS
a.[
TPsubject
[T8verb]]BmovementofthesubjecttoSpecFocP
b.[
FocPsubject
[F8][TPtsubject[T8verb]]]BmovementofthewholeTPtoSpecGP
c.[
GP[TPtsubject[T8verb]][G8][FocPsubject
[Foc8]tTP]]7.ThepropertiesoftheverbphraseingenuineVSandfocusVS
7.1.Introduction
IfcasesofgenuineVSarederivedasin(52),andcasesoffocusVSasin(53),asshown
bythedistributionalpropertiesandthepropertiesofthesubjectinbothtypesofVS,thenit

ispredictedthatinfocusVSthewholeTPmovestoapositionintheleftperiphery,whilein

genuineVSonlytheverbmoves.Inthissection,Ishowthatthisisindeedthecase.Firstof

all,Igiveevidenceconcerningtherelativepositionofthepostverbalsubjectandother

constituentsoftheclause(paragraph7.2)andthenIarguethattheverbingenuineVS
movestoT
8(paragraph7.3)andthatthemovementofTPtoapositionintheleftperiphery
infocusVSismotivatedbyitspragmaticstatus(paragraph7.4).
7.2.Thedistributionofcomplementsandadjunctswithrespecttothepostverbal
subjectTheÞrstargumentinfavorofananalysiswithsimpleverbmovementforgenuineVS
andphrasalmovementforexhaustivefocusVSisthefactthatthepostverbalsubjectin

genuineVSmaybefollowedbycertainconstituents,whilethisisnotthecaseinexhaustive

focusVS.Forinstance,intheattestedexamplesofgenuineVSin(54),thepostverbal

subjectisfollowedbyatemporaloralocativeadjunct:
(54)GenuineVS
a.Ilyacelaa
`quoivouspenseztouslesdeuxquelquefois,quandpasse
unenfant
souslafene
ötre,...(Guehenno)
lit....whenpassesachildunderthewindow,
...ÔThereiswhatyouboththinkaboutsometimeswhenachildgoesby

underyourwindow,
...Õb.Jemedemandaisou
`e«taientpasse
«stouslesgens
pendantqueles
Þllesrigolaientderrie
`re.(Dijan)
lit.Iwonderedwherehadgoneallthepeoplewhilethegirlswere

laughingattheback.

ÔIwonderedwhereallthepeoplehadgonewhilethegirlswere
laughingintheback.Õ
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
452Incontrast,inmycorpusresearch,IdidnotÞndevenoneexampleoffocusVSwherethe
subjectisfollowedbyanelement.Inaddition,made-upexamplesoffocusVSwherethe

postverbalsubjectisfollowedbyanadjunctareungrammatical:
(55)FocusVS
a.*Passeratoute
«le`vedelÕe
«tablissementaucomportementincivil
devantleconseildedisciplinequisere
«unirademainmatin.
lit.Willgoeverypupiloftheschoolwithinappropriatebehaviorbefore
thedisciplinarycommitteewhichwillcometogethertomorrowmorning.
b.*SeulspassaientJeanetPierre
souslafene
ötre.lit.OnlypassedJohnandPeterunderthewindow.
c.*Nesontne
«squeJean,PierreetMichel
en1976.
lit.WerebornonlyJohn,PeterandMichaelin1976.
ThefactthatthesubjectinfocusVSmaynotbefollowedbyanadjunct(55)indicatesthat
inthistypeofVS,theverbandtheadjuncts(i.e.TP),havebeenmovedtotheleftofthe

subject.Incontrast,thefactthatadjunctsmayappearinsentence-Þnalpositioningenuine

VS(54)showsthattheseconstituentsdonothavetomovetogetherwiththeverbtoderive

theVSwordorder,and,hence,thattheverbalonemovestoderivetheVSwordorder.
24Thus,thecontrastbetween(54)and(55)isanimportantargumentsupportingmyclaim

thatfocusVSisderivedasin(53),aderivationwhichinvolvestheleftwardsmovementof
thewholeTP,whilegenuineVSisderivedasin(52),wheretheverbalonemovestotheleft
ofthepostverbalsubject.
However,ingenuineVS,notalltypesofelementcanfollowthepostverbalsubject.
Indeed,
Korzen(1983,1996)
showsthatonlythosecomplementsandadjunctswhichare
lessÔcloseÕtotheverbthanthesentence-initialelement,
25canfollowthepostverbal
subject.Forinstance:
(56)a.QuediraPierre
a`Micheline?
lit.WhatwillsayPetertoMicheline?
b.*AquidiraPierre
lave
«rite«?lit.TowhomwillsayPeterthetruth?

(Korzen,1983
:80)
AsKampers-Manheetal.(inpress:72)
pointout,thepreciseanalysisofthisdescriptive
generalizationstillremainsunclear.Nevertheless,itpredictsthattheverb-subject-object
wordorderdoesnotoccurinFrench:theconÞgurationXVSOisalwaysruledoutsinceno

elementXcanbeÔcloserÕtotheverbthanthedirectobject(O).NotethatKorzenÕs
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
45324NotethatsomeadjunctsmayappearbetweentheverbandthepostverbalsubjectingenuineVS.Toaccount
forthisconÞguration,Iproposethattheseconstituentsmakeanadditionalmovementtothatposition.Thisis

straightforward,asadjunctscanfreelyoccurinseveralpositionsintheclause.
25Korzen(1983)
shows,onthebasisofalargenumberoftests,thatadirectobjectisÔcloserÕtotheverbthanan
indirectobject,anindirectobjectisclosertotheverbthanadverbsofdegreeandmanner,andthelatterarecloser

totheverbthanscenicadverbsoftimeandplace.
generalizationalsoaccountsforthefactthattheinÞnitivalcomplementoftheheadverb
cannotappearafterthesubject:
26(57)a.(
...),leÞnancementestloindÕe
ötreboucle
«quanddoitde
«buterle
tournage.(LM)

lit.
...theÞnancingisfarfrombeingÞnalizedwhenmuststart
theÞlming.
Ô(...)theÞnancingisfarfromÞnalizedwhentheÞlminghastostart.Õ
b.*
...quanddoitletournagede
«buter.
lit.
...whenmusttheÞlmingstart.
(58)a.AquiveutparlerJean?
lit.TowhowantstotalkJohn

ÔWhodoesJohnwanttotalkto?Õ
b.*AquiveutJeanparler?
ThesecondargumentinfavorofmyclaimthatthewholeTP(i.e.theverb,the
complementsandtheadjuncts)movesinfocusVS,whereasonlytheverbmovesingenuine

VS,istheobservationthatlexicalobjectsmayappearbetweentheverbandthepostverbal

subjectinfocusVS(59),butnotingenuineVS(60).
27K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
45426Thefactthatthepastparticiplemaynotoccurafterthepostverbalsubject,cf.(i),isduetoageneral
constraintwhichpreventssomekindsofPPs(ii),NPs(iii)andadverbs(iv)tooccurbetweentheauxiliaryandthe
pastparticiple.
(i)a.Est-cequecelavousaserviquanda
e«clate«lacriseasiatique?(LM)
lit.DidthathelpyouwhenhasbrokenouttheAsiancrisis?

ÔDidithelpyouwhentheAsiancrisisbegan?Õ
b.*
...
quandalacriseasiatique
e«clate«.lit....whenhastheAsiancrisisbrokenout.
(ii)a.Lacriseae
«clate«en1998.
lit.Thecrisishasbrokenoutin1998.
b.*Lacrisea
en1998e
«clate«.lit.Thecrisishasin1998brokenout.
(iii)a.Lacriseae
«clate«cejour-la
`.lit.Thecrisishasbrokenoutthatday.
b.*Lacrisea
cejour-la
`e«clate«.lit.Thecrisishasthatdaybrokenout.
(iv)a.Lacriseae
«clate«ici.lit.Thecrisisbrokeouthere.
b.*Lacrisea
icie
«clate«.lit.Thecrisishasherebrokenout.
27Inthisexample,IusetheverbÔtoholdaceremonyÕ,becauseitisoneofthetypicalactivitiesofTibetan
monks.ItisindeedthecasethatgenuineVSisfavorediftheverbdenotesatypicalactivityofthesubject(cf.

Marandin,inpress).Inspiteofthis,theexamplein(60b)isungrammatical.
(59)FocusVS
a.Ontsigne
«cetexte:Syndicatnationalderadioetdete
«le«vision(SNRT,CGT);Fe
«de«rationsyndicaleuniÞe
«e(FSU);Syndicat
interprofessionnelderadioetdete
«le«vision(CFDT),Syndicatnominal
desjournalistes;lÕUniondescadresdelÕofÞce.(
LÕHumanite
«,citedin
Jonare,1976
:32)
lit.Signedthistext:
...
ÔThisdocumenthasbeensignedbytheNationalRadioandTelevision

Union(
SNRT,CGT
),UnitedFederationofUnions(
FSU),All-trade
RadioandTelevisionUnion(
CFDT),By-lineJournalistsUnionand
theBureauManagersUnion.Õ
b.Seulapue
«crirecesmotsunhommequi,
...lit.Onlycanhavewrittenthesewordsamanwho
...ÔOnlyamanwho
...canhavewrittenthesewords.Õ
(Kundera,citedinHobaekHaff,2000:28)
(60)GenuineVS
a.*Quandontsigne
«cetexteJeanetPierre?
lit.WhenhavesignedthistextJohnandPeter?
b.*LÕexpressiondeleurvisage,quandce
«le`brentunece
«re«monieles
moinestibe
«tains,montreunede
«votioninÞnie.
lit.Theexpressionontheirface,whenholdaceremonyTibetan

monks,showsaninÞnitedevotion.
Thecontrastbetween(59)and(60)isexpectedifthewholeTP(i.e.theverbandits
complementsandtheadjuncts)movestotheleftinfocusVS,whereastheverbalonemoves

ingenuineVS.Inthefollowingparagraphs,Iwilldeterminetowhichpositiontheinßected

verbingenuineVSandtheTPinfocusVSmove.
7.3.ThepositionoftheverbingenuineVS
AsforgenuineVS,IassumethattheinßectedverbmovestoT
8,thepositionwhere
inßectedverbsalsoendupintheSVwordorder.Indeed,ontheonehand,inßectedverbs
ingenuineVShavethesameinßectionalpropertiesasinßectedverbsinSV,
28and,on
theotherhand,verbsininstancesofgenuineVSdonotseemtoshareanyspeciÞc
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
45528Acommentshouldbemadeaboutpersonagreement.IthasbeenfrequentlynotedthattheverbinVSdoesnot
agreeinpersonwiththepostverbalsubject.Astheexamplesin(i)show,theverbindeedcannotbeintheÞrstor
secondpersonwhenthepostverbalsubjectisacoordinationofanNPandapronoun.Incontrast,as(ii)illustrates,
theverbinSVdoesagreeinpersonwiththepreverbalsubject.
(i)a.*DanscettemaisonnÕavezhabite
«niJeannitoi.
lit.Inthishouselived
2pneitherJohnnoryou.
b.*LÕaventurequevivonsMarieetmoifaitscandale.
lit.Theadventurethatlive
1pMaryandIisscandalous.
discourse-relatedproperties
whichmotivatetheirmovementtoaleft-peripheral
projection
.297.4.Thepositionoftheverbphrase(TP)infocusVS
IshowedinSection
7.2thatthewholeTP(ratherthantheverbalone)movesinfocus
VS,andinSection
6.3,thatthesubjectinfocusVSmovestothefocuspositionintheleft
periphery.ThisentailsthattheverbinfocusVSalsomovestoapositionintheleft
periphery.However,thequestionremainsastothepositiontowhichitmoves,andwhether

thereisindependentmotivationforthemovementofthewholeTPtotheleftperipheryin

focusVS.
Marandin(inpress:16fn30)arguesthatthepostverbalsubjectintheclause(61),which
isanexampleofwhatIcallÔfocusVSÕ,isasentencetopic.Inotherwords,inMarandinÕs

opinion,thisclauseisaboutrentreceiptsandpay-slips.
(61)Nesontpasconside
«re«scommepie
`cedÕidentite
«lespapierssuivants:
lesquittancesdeloyeretlesbulletinsdesalaire.

lit.Arenotconsideredasidentitydocumentsthefollowingpapers:

rentreceiptsandpay-slips.

ÔThefollowingarenotconsideredidentitydocuments:rentreceipts

andpay-slips.Õ
(Marandin,inpress:16fn30)
Atypicaltesttodeterminewhetheranentitycancountasasentencetopic,oran
aboutness-topic(cf.
Reinhart,1981
:64),istoembedthesentenceinaso-calledÔ
aboutsentenceÕ.Thetest(62b)showsthat
KracauerÕsbook
isthesentencetopic(orthe
aboutness-topic)oftheclausein(62a):
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
456(ii)a.Danscettemaison,niJeannitoinÕavezhabite
«.lit.Inthishouse,neitherJohnnoryoulived
2P.b.LÕaventurequeMarieetmoivivonsfaitscandale.
lit.TheadventurethatMaryandIlive
1Pisscandalous.
However,thiscontrastbetweentheverbinSVandtheverbinVSdoesnotsayanythingabouttheinßectional
properties(andposition)oftheverbinVS,sincetheexamples(iii),whichcorrespondto(i),butwheretheverbis

inthe(default)thirdperson,arealsoruledout:
(iii)a.*DanscettemaisonnÕavaienthabite
«niJeannitoi.
lit.Inthishouselived
3pneitherJohnnoryou.
b.*LÕaventurequevivaientMarieetmoifaitscandale.
lit.Theadventurethatlive
3pMaryandIisscandalous.
ThisshowsthatcoordinationsofanNPandaÞrstorsecondpersonpronouncanneveroccurinthepostverbal
subjectposition,and,hence,thattheungrammaticalityoftheexamplesin(i)isnotduetoapropertyoftheverb,

butrathertoapropertyofthesubject.Ileavethisforfurtherresearch.
29IthasbeennotedthatsometypesofverbsarefavoredingenuineVS,suchasverbsthatindicatethepresence
ortheexistenceofthereferentofthesubject.This,however,isasemanticrestriction(cf.
Lahousse,2003
),andhas
nothingtodowiththestructuralpositionoftheverb.Cf.alsoMarandin(inpress)onthisissue.
(62)a.Example:KracauerÕsbookisprobablyoneofthemostfamouseverwritten
onthesubjectofthecinema.Ofcourse,manymorepeoplearefamiliar
withthebookÕscatchytitlethanareacquaintedwithitsturgidtext.
(TheVillageChoice
,citedin
Reinhart,1981
:62)
b.Test:Hesaid
thebookthatmanymorepeoplearefamiliarwith
itscatchytitlethanareacquaintedwithitsturgidtext.(
Reinhart,1981
:65)
Thefactthat
thebook
canimmediatelyfollow
about/ofin(62b)showsthatitcanfunction
astheaboutness-topicofthesentence.Anothertesttodeterminewhetheralinguistic

expressioncanbeanaboutness-topicconsistsincheckingwhethertheutterancecanbethe

answertoaquestionaskingsomethingaboutthereferentofthatexpression.Noticethatthe

clausein(62a)canalsobetheanswertothefollowingquestion(63):
(63)WhatdoyouknowaboutKracauerÕsbook?
Now,whenthesetestsareappliedtothefocusVSexamplein(61),theyshowthatthis
clauseisnotaboutrentreceiptsandpay-slips:
(64)-#Ildisaita
`proposdesquittancesdeloyeretlesbulletinsdesalaire
quÕilsnesontpasconside
«re«scommepie
`cedÕidentite
«.ÔHesaid
therentreceiptsandpay-slipsthattheywerenot
consideredasbeingidentitydocuments.Õ
(65)-Quesais-tua
`proposdesquittancesdeloyeretdesbulletinsdesalaire?
ÔWhatdoyouknowaboutrentreceiptsandpay-slips?Õ

-#Nesontpasconside
«re«scommepie
`cedÕidentite
«lespapierssuivants:
lesquittancesdeloyeretlesbulletinsdesalaire.

lit.Arenotconsideredasidentitydocumentsthefollowingpapers:

rentreceiptsandpay-slips.

ÔThefollowingarenotconsideredidentitydocuments:rentreceipts

andpay-slips.Õ
Indeed,theclausein(64)isnotequivalenttotheclausein(61),andneithercan(61)bethe
answertoaquestionaboutthepostverbalsubject,as(62)shows.Hence,thepostverbal

subjectin(61)isnotthesentencetopicoraboutness-topic;thisclauseisnotaboutrent

receiptsandpay-slips.Rather,(61)isaboutthethingsthatcannotbeconsideredasidentity

documentsingeneral,andwhicharethenfurtherspeciÞedasbeingrentreceiptsandpay-

slips.Indeed,(61)canbeparaphrasedasin(66):
(66)Ildita
`proposdespapiersquinesontpasconside
«re«scommepie
`cedÕidentite«quecesontlesquittancesdeloyeretlesbulletinsdesalaire.
ÔHesays
thepapersthatarenotconsideredasidentity
documentsthattheyarerentreceiptsandpay-slips.Õ
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
457Hence,instancesoffocusVSsuchastheonein(61)arenotaboutthereferentofthe
postverbalsubject,butratheraboutthenotionalcontentoftheverbphrase(TP).Inother

words,thewholeverbphrasecanbeconsideredtheaboutness-topicoftheclause.Ipropose

thattheverbphrase(TP)infocusVSmovestoatopic-positionintheleftperiphery.Onthe

basisofcross-linguisticevidence,
Rizzi(1997)
indeeddemonstratesthattheleftperiphery
containsoneormoretopicprojections.Hence,TPinfocusVSmovestoatopicprojection

intheleftperiphery,whichistotheleftofthefocusprojectionwherethepostverbalsubject

infocusVSendsup(cf.Section
6.3),andthestructuralrepresentationoffocusVSisasin
(67):(67)[
TopP
[TP...verb+complements
+adjuncts
...]][Top
8][FocPsubject[Foc8]tTP]]7.5.TheverbphraseinfocusVSandgenuineVS:conclusion
TheprecedingdatashowthatgenuineVSandfocusVSdifferwithrespecttothe
positionoftheverbandtheelementstha
tmovewiththeverb.IngenuineVS,theverb
alonemoves,whileinfocusVS,allthecomplementsandadjunctsmovewiththeverb.

Moreover,onthebasisofthediscursivepropertiesoftheverbphraseinfocusVS,Ihave

arguedthatitmovestoatopicpositionintheleftperiphery.Asfortheverbingenuine

VS,thereseemstobenoindependentmotivatio
nforitsmovementtotheleftperiphery.I
thusconcludethatitisinthep
ositionthatinßectedverbsnormallyoccupyinFrench,i.e.
T8(cf.
Pollock,1989
).8.Conclusion
Inthisarticle,Ihavearguedthatthe(syntactic)distinctionwhichgenerative
grammariansmakebetweenunaccusativeVSontheonehandandstylisticVS(i.e.VSin

extractioncontexts)ontheotherhand,isnottenable.Instead,Ihavedemonstratedthat

FrenchhastwotypesofVS,genuineVS(whichincludesbothunaccusativeVSand

stylisticVS)andfocusVS.IhaveshownthatbothtypesofVSnotonlydifferwithrespect
totheinterpretationofthesubject,butalsowithrespecttotheirdistribution,thepositionof
ßoatingquantiÞers,aswellastherelativepositionofthepostverbalsubjectand

complementsandadjuncts.ThesedataclearlyleadtotheconclusionthatbothtypesofVS

havedifferentstructuralconÞgurations.Ontheonehand,Ihaveshownthatthetraditional

analysisofVS,whereinthesubjectstaysinitsbase-generatedpositioninVPandtheverb

movestoT
8,accountsforinstancesofgenuineVS:
(68)GenuineVS
a.[
VPsubject[V8verb][YP]]=base-generatedpositionofSandV
BmovementoftheverbfromV
8toT
8b.[
TP[T8verb][VPsubject
[V8tverb][YP]]]K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
458Ontheotherhand,Ihaveshownthatthederivationproposedby
KayneandPollock(2001)
,althoughitdoesnotworkforVSingeneral,doesaccountforthespeciÞcpropertiesof

focusVS.Hence,focusVSisderivedbythemovementofboththesubjectandTPtothe

leftperiphery,toafocusandatopicprojection,respectively:
(69)FocusVS
a.[
TPsubject
[T8verb]]=canonicalwordorder
Bmovementofthesubjecttoaleft-peripheralfocusprojection
b.[
FocPsubject[Foc8][TPtsubject[T8verb]]]BmovementofthewholeTPtoaleft-peripheraltopicprojection
c.[
TopP
[TPtsubject[T8verb
]][Top
8][FocPsubject
[Foc8]tTP]]TheoverallconclusionofthisarticleisthusthattherearetwotypesofVSinFrench,
genuineVSandfocusVS,whichhaveadifferentstructuralanalysis.
30Acknowledgements
Iamindebtedtothe
FondsvoorWetenschappelijkOnderzoekVlaanderen
andthe
KatholiekeUniversiteitLeuvenforthepostdoctoralgrantsthatenabledmetogodeeper

intothispartofmydoctoralresearch,andtotwoanonymous
Linguarefereesfortheir
stimulatingquestionsandsuggestions.
ReferencesBonami,O.,Godard,D.,Marandin,J.-M.,1999.ConstituencyandwordorderinFrenchsubjectinversion.In:
Bouma,G.,Hinrichs,E.W.,Kruiff,G.-J.M.,Oehrle,T.(Eds.),ConstraintsandResourcesinNaturalLanguage

SyntaxandSemantics.StanfordUniversity,Stanford.
Brody,M.,1990.SomeremarksonthefocusÞeldinHungarian.UniversityCollegeLondonWorkingPapersin
Linguistics,vol.2,pp.201Ð225.
Chomsky,N.,1981.LecturesonGovernmentandBinding(StudiesinGenerativeGrammar9).ForisPublications,
Dordrecht.Declerck,R.,1988.StudiesonCopularSentences,CleftsandPseudo-clefts.LeuvenUniversityPress,Leuven.
De«prez,V.,1988.Stylisticinversionandverbmovement.In:ProceedingsoftheFifthEasternStatesConference
onLinguistics,OhioStateUniversity,Columbus,pp.71Ð82.
De«prez,V.,1990.TwowaysofmovingtheverbinFrench.In:Cheng,L.,Demirdache,H.(Eds.),MITWorking
PapersinLinguistics13:Papersonwh-movement.MITPress,Cambridge,MA,pp.47Ð85.
Doetjes,J.,1992.RightwardßoatingquantiÞersßoattotheleft.LinguisticReview9,313Ð332.

deWind,M.,1995.InversioninFrench.GroningendissertationinLinguistics,Groningen.

Erteschik-Shir,N.,1986.Wh-questionsandfocus.LinguisticsandPhilosophy9,117Ð149.
Erteschik-Shir,N.,1997.TheDynamicsofFocusStructure.CUP,Cambridge.
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
45930Notethat,accordingto
Longobardi(2000)
,thesetwostructuralanalysesaretheonlypossibilitiesunder
recentrestrictivetheoriesofphrasestructure.LongobardishowsthatpostverbalsubjectsinItalianthatareinVP
haveanexistentialinterpretation,whilegenericallyinterpretedpostverbalsubjectsareinaleft-peripheral

projection.In
Lahousse(inprep.)
IarguethatSpanishtooinstantiatesbothVS-conÞgurations.
Fournier,N.,1997.Laplacedusujetnominaldanslesphrasesa
`comple«mentpre
«positionnelinitial.In:Fuchs,C.
(Ed.),Laplacedusujetenfranc
üaiscontemporain.Duculot,Louvain-la-Neuve,pp.97Ð132.
Friedemann,M.-A.,1997.SujetsSyntaxiques,Positions,Inversionetpro.PeterLang,Berlin.
Fuchs,C.,1997.Laplacedusujetnominaldanslesrelatives.In:Fuchs,C.(Ed.),Laplacedusujetenfranc
üaiscontemporain.Duculot,Louvain-la-Neuve,pp.135Ð178.
Gross,M.,1975.Me
«thodesensyntaxe.Hermann,Paris.
Halliday,M.A.K.,1967.NotesontransitivityandthemeinEnglishII.JournalofLinguistics3,199Ð244.
Hulk,A.,Pollock,J.-Y.,2001.Subjectpositionsinromanceandthetheoryofuniversalgrammar.In:Hulk,A.,
Pollock,J.-Y.(Eds.),SubjectInversioninRomanceandtheTheoryofUniversalGrammar.OxfordUniversity

Press,Oxford,pp.3Ð19.
Jackendoff,R.,1972.SemanticInterpretationinGenerativeGrammar.MITPress,Cambridge.
Jonare,B.,1976.LÕinversiondanslaprincipalenon-interrogativeenfranc
üaiscontemporain.Almqvistoch
Wiksell,Stockholm.
Kampers-Manhe,B.,1998.JeveuxquepartePaul:aneglectedconstruction.In:Schegler,A.,Tranel,B.,Uribe-
Extebarria,M.(Eds.),RomanceLinguistics:TheoreticalPerspectives.JohnBenjamins,Amsterdam,pp.129Ð
141.Kampers-Manhe,B.,1999.Subjonctifetinversiondusujet.In:Sauzet,P.(Ed.),LanguesetgrammaireIII:
Syntaxe.Communicationspre
«sente«esauColloqueLanguesetGrammaireIII.De
«partementSDL,Paris,pp.
79Ð92.Kampers-Manhe,B.,Marandin,J.-M.,Drijkoningen,F.,Doetjes,J.,Hulk,A.SubjectNPinversion.In:Corblin,F.,
deSwart,H.(Eds.),HandbookofFrenchSemantics.CSLI,Stanford,inpress.
Kayne,R.,1972.SubjectinversioninFrenchinterrogatives.In:Casagrande,J.,Saciuk,B.(Eds.),Generative
StudiesinRomanceLanguages.NewburyHouse,Rowley,pp.70Ð126.
Kayne,R.,Pollock,J.-Y.,1978.Stylisticinversion,successivecyclicity,andmoveNPinFrench.Linguistic
Inquiry9,595Ð621.
Kayne,R.,Pollock,J.-Y.,2001.Newthoughtsonstylisticinversion.In:Hulk,A.,Pollock,J.-Y.(Eds.),Subject
InversioninRomanceandtheTheoryofUniversalGrammar.OxfordUniversityPress,Oxford,pp.107Ð161.
Kiss,K.E.(Ed.),1995.DiscourseConÞgurationalLanguages.OxfordUniversityPress,NewYork,Oxford.

Kiss,K.E.,1998.IdentiÞcationalfocusversusinformationfocus.Language74,254Ð273.
Ko¬nig,E.,1991.TheMeaningofFocusParticles.AComparativePerspective.Routledge,London.
Korzen,H.,1983.Re
«ßexionssurlÕinversiondanslespropositionsinterrogativesenfranc
üais.RevueRomane24
(nume«rospe
«cial),50Ð85.
Korzen,H.,1996.LÕunite
«pre«dicativeetlaplacedusujetdanslesconstructionsinverse
«es.Languefranc
üaise111,
59Ð82.Kupferman,L.,1983.Syntaxeetconditionspragmatiques.LinguisticaeInvestigationis7,385Ð400.

Lahousse,K.,2003.ThedistributionofpostverbalnominalsubjectsinFrench.ASyntactic,Semanticand
PragmaticAnalysis.Ph.D.dissertation.K.U.Leuven(Belgium)andUniversite
«deParis8(France).
Lahousse,K.,2004.Lacomplexite
«delanotiondetopiqueetlÕinversiondusujetnominal.Travauxdelinguistique
47,111Ð136.
Lahousse,K.NPsubjectinversion:VOSinSpanishandfocusVSinFrench,inpress.
Longobardi,G.,2000.ÔÔPostverbalÕÕsubjectsandthemappinghypothesis.LinguisticInquiry31,691Ð702.
Lonzi,L.,1985.Pertinenzadellastrutturatema-remaperlÕanalisisintattica.In:Stammerjohan,H.(Ed.),Theme-
RhemeinItalian.GunterNarr,Tu
¬bingen,pp.99Ð120.
Marandin,J.-M.,2001.UnaccusativeinversioninFrench.In:DÕHulst,Y.,Rooryck,J.,Schroten,J.(Eds.),
RomanceLanguagesandLinguisticTheory1999.Benjamins,Amsterdam.
Marandin,J.-M.InversiondusujetetstructuredelÕinversiondansleslanguesromanes.In:Godard,D.(Ed.),
Languesromanes.Proble
`mesdelaphrasesimple.EditionsduCNRS,Paris,inpress.
Milner,J.C.,1978.Cyclicite
«successive,comparativeetcross-overenfranc
üais.LinguisticInquiry9,73Ð693.
N¿lke,H.,1983.Lesadverbesparadigmatisants:fonctionetanalyse.RevueRomane(nume
«rospe
«cial)23.
N¿lke,H.,1993.Leregarddulocuteur.Pourunelinguistiquedestracese
«nonciatives.EditionsKime
«,Paris.
Pollock,J.-Y.,1986.SurlasyntaxedeENetleparame
`tredusujetnul.In:Ronat,M.,Couquaux,D.(Eds.),La
GrammaireModulaire.Paris,pp.211Ð248.
Pollock,J.Y.,1989.Verbmovement,universalgrammarandthestructureofIP.LinguistInquiry20,365Ð424.
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
460Reinhart,T.,1981.Pragmaticsandlinguistics:ananalysisofsentencetopics.Philosophica27,53Ð94.
Rizzi,L.1991.Residualverb-secondandthewh-criterion.In:TechnicalreportsinFormalandComputation
Linguistics,vol.2.UniversityofGeneva,Geneva.
Rizzi,L.,1997.TheÞnestructureoftheleftperiphery.In:Haegeman,L.(Ed.),ElementsofGrammar.Kluwer,
Dordrecht,pp.281Ð337.
Sleeman,P.,2003.Subnominalemptycategoriesassubordinatetopics.FromNPtoDP.Volume1:TheSyntaxand
SemanticsofNounPhrases.JohnBenjamins,Amsterdam,pp.119Ð137.
Sportiche,D.,1988.AtheoryofßoatingquantiÞersanditscorollariesforconstituentstructure.LinguisticInquiry
19,425Ð449.
Szabolcsi,A.,1981.Thesemanticsoftopic-focusarticulation.In:Janssen,T.M.V.,Stockhof,M.B.J.(Eds.),
FormalMethodsintheStudyofLanguage.MathematischcentrumAmsterdam,Amsterdam,pp.513Ð540.
Tasmowski,L.,Willems,D.,1987.Lesphrasesa
`premie`repositionactanciellevide,Parlaporteouverte(il)entrait
uneodeurdenuitetdeßeurs.Travauxdelinguistique14/15,177Ð191.
Valois,D.,Dupuis,F.,1992.Onthestatusof(verbal)tracesinFrench,thecaseofstylisticinversion.In:
Hirschbuhler,P.,Koerner,K.(Eds.),RomanceLanguagesandModernLinguisticsTheory,vol.91.John
Benjamins,Amsterdam,Philadelphia,pp.325Ð338.
K.Lahousse/Lingua116(2006)424Ð461
461