Possessiveandadjunctmultiplenominative
constructionsinJapanese
R.Vermeulen
DepartmentofPhoneticsandLinguistics,UniversityCollegeLondon,GowerStreet,LondonWC1E6BT,UK
Received15March2004;receivedinrevisedform2June2004;accepted2June2004
AbstractThispaperfocusesontwotypesofmultiplenominativeconstructionsinJapanese.Inadditiontothe
subject,thenominativeparticle
gacanmarkapossessorofthesubjectoranadjunct.Aprevalentviewin
theliteratureisthatall
ga-phrasesarenominativeNPsorDPsandarelicensedinmultiplespeciÞeror
adjoinedpositionsinoneparticularprojection(Fukui,1986;Heycock,1993b;Hiraiwa,2001;Ura,1996;
amongothers).However,thislicensingmechanismalonecannotaccountforsomestrikingpropertiesof
thetwoconstructions.Iarguethatapossessive
ga-phraseisanominativeNP,while
gaattachedtoan
adjunctisinterpretedasafocusmarker.Theparticle
gafunctionsasacasemarkerwheneveritmarksan
NPbearinga
-role.However,aninterpretationalrulealsotreatsitasafocusmarkerwhentheconstituent
towhichitisattachedappearsastheÞrst
ga-phraseinamultiplenominativeconstruction.These
assumptionsaccountforarangeofobservations,someofwhicharenew.Theyalsoexplaintwoparticular
propertiesthataredifÞculttocaptureinthestandardanalysis:(i)thedifferenceinthenumberof
ga-phrasespermittedinthetwoconstructions;and(ii)theÞxedorderof
ga-phrasesinbothconstructions.
#2004ElsevierB.V.Allrightsreserved.
Keywords:
Multiplenominativeconstructions;Japanese;Predication;Focus;Possessors;Adjuncts
1.Introduction
1.1.NominativephrasesinJapanese
Ageneralpatternobservedinnominative-accusativelanguagessuchasEnglishisthat
aclausecontainsatmostonenominativephrase,whichusuallyfunctionsasthesubjectof
www.elsevier.com/locate/lingua
Lingua115(2005)1329Ð1363
E-mailaddress:
r.vermeulen@ucl.ac.uk.
0024-3841/$Ðseefrontmatter
#2004ElsevierB.V.Allrightsreserved.
doi:10.1016/j.lingua.2004.06.001
theclause.Consequently,ithastraditionallybeenassumedthatthereisastrong
correlationbetweennominativeCase/caseandthegrammaticalfunctionofsubject

(cf.
Chomsky,1981
).Japaneseexhibitsaconstructionwhichseemstoposeadirect
challengeforthisview.Itiswell-knownthatJapanese,anominative-accusative

language,permitsmorethanonenominativephraseinasingleclause.Sinceatleast

Kuno(1973)
,thisphenomenonhasbeenthefocusofmuchattentionwithintheframe-
workofgenerativegrammar.Ananalysisoftheseconstructionsmustaccountforhow

non-subjectnominativephrasescanbeinterpretedcorrectlyandhowcaseislicensedon
thesephrases.Assuch,itnecessarilyhasimplicationsforvariousaspectsofgrammar,in
particularCasetheoryandtheta-theory.Thefollowingsentencesdemonstratethe

phenomenon.(1)isapossessivemultiplenominativeconstruction(modi
Þedfrom
Takahashi,1994
:395)and(2)illustratesaninstanceofanadjunctmultiplenominative
construction.1(1)PossessiveMultipleNominativeConstruction
usagi-gamimi-ganaga-i.
rabbit-GAear-GAlong-Pres
ÔItisrabbitswhichhavelongears.
Õ(2)AdjunctMultipleNominativeConstruction
anomise-gagakusee-gayokuhon-okau.

thatshop-GAstudent-GAoftenbook-Accbuy
ÔItisatthatshopthatstudentsoftenbuybooks.
ÕIneachoftheabovesentences,twoconstituentsaremarkedbythemarker
ga,whichis
generallyconsideredtobethenominativecasemarker.Thestandardviewinthe

literatureisthatall
ga-phrasesarenominativeNPsorDPsandthattheyareuniformly
licensedinmultiplespeci
Þeroradjoinedpositionsinoneparticularprojection,suchas
TP,IPorVP(
Fukuda,1991;Fukui,1986;HeycockandLee,1989;Heycock,1993b;
Hiraiwa,2001;Namai,1997;Saito,1982;Takezawa,1987;Ura,1993,1994,1996
;amongothers).Inotherwords,anexplicitdistinctionbetweenthetwoconstructionsis
rarelymade.Therearesomefurthersimilaritiesbetweenthetwoconstructions,which

appeartosupportsuchauni
Þedapproach.Firstly,inbothsentences,thesecond
ga-phraseservesasthesubjectofthelexicalpredicate,namelyitseemstobeartheexternal
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329Œ1363
13301Therearetwoothertypesofmultiplenominativeconstructions:oneinvolvesastativepredicate(
Kuno,1973;
Kuroda,1986;Saito,1982;Takezawa,1987
;amongothers),illustratedin(i)(
Takezawa(1987)
:24),whereasthe
otherinvolvesalocativephraseandanexistentialpredicate(
Kuno,1973
;C.Takahashi,1996
;Tateishi,1991;Ura,
2000;amongothers),shownin(ii)(
Kuno(1973)
:76).Forreasonsofspace,Iamunabletoincludethesetypesin
thispaper,butthereaderisreferredto
Vermeulen(2002)
,wheretheyarediscussed.
(i)



(ii)



-roleoftheVPortheAPthatfollowsit.In(1),itisthe
Ôears
Õthatarelong,notthe
Ôrabbits
Õ.Similarly,in(2),itisnotthecasethat
Ôthatshop
Õoftenbuysbooks,butitis
Ôstudents
Õ.Secondly,the
Þrst
ga-phraseinbothsentencesmustbeobligatorilyfocused.
Moreprecisely,itmustreceiveanexhaustivelistingreading(
Kuno,1973
).Thus,
usagi-
gaÔrabbit-gaÕandanomise-ga
Ôthatshop-ga
Õmustbefocused,whilethesecond
ga-phrasesarenotobligatorilyinterpretedassuch.Thisinterpretationisimpliedbytheuse

ofthecleftconstructionintheEnglishtranslations.
However,thereareinfactanumberofsigni
Þcantdifferencesbetweenthetwo
constructions.Onestrikingdifferenceisinthenumberof
ga-phrasespermittedineach
construction(
Tateishi,1991
).Apossessivemultiplenominativeconstructionpermitsan
indeÞnitelylargenumberof
ga-phrases,asshownbytheexamplesin(3)
Ð(5).
2Onthe
otherhand,anadjunctmultiplenominativeconstructionallowsamaximumoftwo
ga-phrases,demonstratedbytheungrammaticalityofthe(a)examplesin(6)
Ð(8).(The(b)
examplesaregrammaticalcounterpartstotherespective(a)examples.)(5)isfrom
Kuno
(1973):71.
(3)kitahankyuu-gaanettai-gausagi-gamimi-ganaga-i.
N.Hemisphere-GAsubtropics-GArabbit-GAear-GAlong-Pres

ÔItistheNorthernHemisphere,whererabbitsinthesubtropicshavelongears.
Õ(4)John-gaimooto-gatomodati-gahappyoo-osita.
John-GAyounger.sister-GAfriend-GApresentation-Accdid

ÔJohnÕssister
Õsfriendgaveapresentation.
Õ(5)bunmeikoku-gadansei-gaheikin-zyumyoo-gamizikai
civilised.countries-GA
male-GAaverage-life-span-GAshort-Pres
ÔItisthecivilisedcountrieswheretheaveragelife-spanofmenisshort.
Õ(6)a.*anomise-gaohiruzikan-gagakusee-gahon-oyokukau.
thatshop-galunchhour-GAstudent-GAbook-Accoftenbuy
ÔItisatthatshopanditisduringtheirlunchhourthatstudentsoftenbuybooks.
Õb.anomise-gagakusee-gaohiru-zikan-nihon-oyokukau.
thatshop-GAstudent-GAlunch-hour-inbook-Accoftenbuy
(7)a.*19-seeki-gakonoyoonaziko-gatakusan-nohito-gasinda.
19-century-GAthiskindofaccident-GAmany-Genpeople-GAdied
ÔItisinthe19thCenturyanditisbythiskindofaccidentthatmanypeopledied.
Õb.19-seeki-gatakusan-nohito-gakonoyoonaziko-desinda.
19-century-GAmany-Genpeople-GAthis.kind.ofaccident-bydied
(8)a.*siken-mae-gatosyokan-gagakusee-gabenkyoo-suru
exam-before-GAlibrary-GAstudent-GAstudy
ÔItisinthelibraryanditisbeforetheirexamsthatstudentsstudy.
Õb.siken-mae-gagakusee-gatosyokan-debenkyoo-suru
exam-before-GAstudent-GAlibrary-instudy
Itisextremelydif
Þculttoaccountfortheabovedifferenceonthestandardapproach,
sincebothconstructionsaretreatedasoneandthesame.Therearenumerousother
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Œ136313312Thetranslationsgivenfortheexamples(3)and(5)maysuggestthatsomenon-subject
ga-phraseshavea
locativerelationratherthanapossessiveone.Itmightappearthatamoreaccuratetranslationis
ÔitistheNorthern
Hemispherewhosesubtropicshaverabbitswhichhavelongears
ÕandÔitisthecivilisedcountrieswhichhavemen
whoseaveragelife-spanisshort
Õ,respectively.However,thesetranslationsalsoallowinterpretationswhichare
notpresentintheexamples,namelyanexistentialreading.Theexamplesonlyallowagenericreading.Inorderto

avoidunnecessaryconfusion,Iwillrefrainfromusingthesealternativetranslations.
propertiesofthetwoconstructions,whichthestandardapproachcannoteasilyexplain:(i)
apossessive
ga-phraseisinterpretedasapossessorofthefollowing
ga-phrase,butan
adjunctga-phraseisnot;(ii)apossessive
ga-phrase,butnotanadjunct
ga-phrase,displays
asubject-predicaterelationwiththeclausetoitsright;(iii)apossessive
ga-phrasecanhost
aßoatingquanti
Þer,whileanadjunct
ga-phrasecannot;(iv)
pro
associatedwitha
possessive
ga-phrasecanbeovertlyrealised,butnotifitisassociatedwithanadjunct
ga-phrase;(v)inbothconstructions,theorderof
ga-phrasesis
Þxed.Eachofthese
propertieswillbedealtwithbelow.
Inthispaper,Iwillprovideananalysiswhichcancapturetheseproperties.More
speci
Þcally,Iwillargue,contrarytothestandardview,thattheparticle
gadoes
notalwaysfunctionasacasemarker.Itcanalsomarkfocus.
Gafunctionsasthe
nominativecasemarkerwheneveritislicensedonanNPbearinga
-role.
3However,
Iwillproposeaninterpretationalrulewhichtreatsitasafocusmarkerifitappearson

theÞrstga-phraseinamultiplenominativeconstruction.Thepresenceof
gaona
phrasecanthusbemotivatedtosatisfytheVisibilityCondition(
Chomsky,1986
),a
requirementthatanargumentbearCase,ortofocusthephrasetowhichitisattached.
Crucially,itcanbemotivatedbybothofthesereasonssimultaneously.Forinstance,
gaattachedtothe
Þrst
ga-phrasebearinga
-roleinamultiplenominativeconstruction
functionsasacasemarkeraswellasafocusmarker.Inotherwords,thereisone

morpheme
ga,whichcarriescasefeatures,butcanalsobeaninputtoaninterpretational
ruleassociatedwithfocus.
Thisapproachto
ga-licensinghastheconsequencethatthenon-subject
ga-phraseislicenseddifferentlyinthetwoconstructions.Iwillarguethatapossessive
ga-phraseislicensedbypredicationinasimilarfashiontothesubjectina
tough
constructioninEnglish(
Chomsky,1986;Browning,1987
).Apossessive
ga-
phraseis
analysedasanNPbearinga
-roleandasaresult,
gaonapossessivephrasefunctions
asthenominativecasemarker.
Gaattachedtothe
Þrstpossessivephrasefunctions
furthermoreasafocusmarker,becausetheinterpretationalrulealsoidenti
Þesitas
suchinthisposition.Bycontrast,Iproposethat
gaattachedtoanadjunctcannot
functionasthenominativecasemarker,sinceadjunctsdonotrequirecase.Itisthus

interpretedonlyasafocusmarkerandassuchitsdistributionisregulatedbythe
interpretationalrule.Inaddition,itwillbedemonstratedthatadjunct
ga-phrasesin
theaboveexamplesareinfactPPsfollowedbytheparticle
ga,furthersupportingthe
claimthat
gaonthesephrasescannotbeacasemarker,sincenon-argumentPPsdo
notgenerallyrequirecaseeither.
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Œ136313323TherearealsoPPswhichseemtoreceivea
-roleinJapanese,asinthefollowingexample.
GaonsuchaPP
presumablyfunctionsasacasemarkeraswell.However,PPargumentsarenotdiscussedinthispaper.Foreaseof
exposition,therefore,Iwillrefertoargumentswhicharegenerallyconsideredtoreceivea
-roleandrequirecase
simplyas
ÔNPsbearinga
-roleÕ.(i)



Atthispoint,itshouldbenotedthatthepossibilityofmultipleoccurrencesofan
identicalcaseisnotlimitedtonominativeinJapanese.Thegenitivemarker
nocan,and
oftenmust,markmorethanonephrasewithinoneNP(
Fukui,1986;Sakai,1994;
Takezawa,1994;Ura,1993;Whitman,2001
).Furthermore,Japaneseisnotanisolated
languageinallowingmultiplecaseconstructions.InKorean,besidesmultiplenominative

andgenitivephrases,multipleaccusativeanddativephrasesareallowedinoneclause

(Cho,1993;Cho,2002;HeycockandLee,1989;Kitahara,1993;MalingandKim,1992;
Schu¬tze,2001;TomiokaandSim,2004;Whitman,1991,2000;Yang,1999;Yoon,1990;
Yoon,1997
;amongmanyothers).Anaturalquestiontoaskiswhetherallcasespermitting
multipleoccurrencesarelicensedinasimilarfashiontotheparticle
gainJapanese.Itis
likelythatwhateverpropertyofJapaneseandKoreanpermitsthelicensingofmultiple

nominativephrases,alsoallowsthelicensingofothermultiplephrasesbearingthesame

case.Fukui(1986)
,forexample,relatesthepossibleoccurrenceofmultiplegenitive
phrasesandmultiplenominativephrasesinJapanesetotheideathatthislanguagelacks

functionalprojections.However,inthispaper,Iamnotconcernedwiththeprecise

mechanismofcase-licensinginJapaneseorKorean,butwiththeissueofhowitinteracts
withotherpropertiesinJapanesewithrespecttonominativecase.Iwilltherefore
concentrateonmultiplenominativeconstructionsinJapanese.
Thepaperisorganisedasfollows.Therestofthissectiondiscussessometheoretical
assumptionsmadeinthispaper.In
Section2
,ananalysisofthepossessivemultiple
nominativeconstructionisofferedintermsofpredication,while
Section3
providesan
accountoftheadjunctmultiplenominativeconstructionintermsoffocus.Atypological

questionofwhysimilarconstructionsarenotfoundinmanyotherlanguages,including

English,willnotbeaddressedinthemainpartofthepaper,butsomespeculationswillbe
offeredalongwithotherconcludingremarksin
Section4
.1.2.Theoreticalassumptions
1.2.1.Whatlicensesga?
Takezawa(1987)
,amongmanyothers,arguesthatatensedpredicatelicenses
nominativecaseinJapanese.A
ga-phrase,therefore,shouldnotappearinanon-
Þniteclause.Thefollowingexamplesillustratethispoint.In(9),thematrixpredicate
omottaÔthought
Õtakesasmall-clauselikecomplement(modi
Þedfrom
Takezawa,1987
:73).In
(10),thecausativemorpheme
-(s)asetakesanon-
Þnitecomplementclause(modi
Þedfrom
Takezawa,1987
:76).Inbothexamplesa
ga-phraseisdisallowedinthecomplement
clause.
(9)John-wa[[Mary-noyokogao]-o/*gatotemoutukusiku]omotta.
John-TopMary-Genpro
Þle-Acc/GAverybeautifulthought
ÔJohnthoughtMary
Õspro
Þle(tobe)verybeautiful.
Õ(10)John-wa[Mary-ni/*gasusi-otabe]-sase-ta
John-TopMary-Dat/GAsushi-Acceat-Caus-Past.

ÔJohnmadeMaryeatsushi.
ÕThus,Iassumethatatensedheadlicensestheparticle
gainJapaneseandfollowing
thegeneralpractice,case-licensingtakesplaceinaspeci
Þer-headcon
ÞgurationR.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Œ13631333(cf.
Chomsky,1995
).A
ga-phraseisthereforelicensedinSpecTP.
4,5Forconcreteness,I
assumefurthermorethatthelicensingtakesplacebeforeSpell-Out.Itisimportantto

note,however,thatinthispaper,Iamconcernedonlywiththecon
Þgurationinwhichthe
particle
gaislicensed,nottheprecisemannerofthelicensingitself.Iwillremain
agnosticastowhethercase-licensingtakestheformoffeature-checkingorassignment

byahead.
1.2.2.ThelicensingconÞgurationofmultiplega-phrases
Havingexplicatedtheassumptionaboutwhatlicensesa
ga-phrase,aquestionwhich
immediatelyarisesconcernshowmultiple
ga-phrasesarelicensed.Asalreadymentioned
above,manylinguistshavearguedthatmultiplenominativephrasesarelicensedin

multiplespeci
Þeroradjoinedpositionsinoneparticularprojection.Althoughthereare
variousalternatives,Iwillassumehere,followingthestandardapproach,thatasingle

tensedheadcanlicensemorethanone
ga-phraseinmultiplespeci
Þerpositionsinitsown
projection.
6Thus,whentherearetwo
ga-phrases,wehaveastructurelikethefollowing.
Theparticleoneach
ga-phraseislicenseduniformlyinoneprojectionbyatensedhead.
Intheabovestructure,thesubjectisbase-generatedinthespeci
Þerpositionofthe
functionalprojectionTP,contraVP-internalsubjecthypothesis(
Fukui,1986;Koopman
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329Ð1363
13344Itmaynotbeentirelyaccuratethata
ga-phraseisalwayslicensedinSpecTP.Japanesealsoallowsobjectofa
stativepredicatetoappearinthenominative(seefootnote1).However,sinceIamnotdiscussingthisconstruction

inthispaper,forthepurposeofanalysingthetwotypesofmultiplenominativeconstructionsunderdiscussion,it
sufÞcestoassumethata
ga-phraseislicensedinSpecTP.
5Onemay
Þndexamplessuchasthefollowing,inwhicha
ga-phraseappearsinanon-tensedclause,tobe
evidenceagainsttheclaimthattenselicenses
ga.Theverbsappearinthegerundiveformintheseconstructions.At
present,Ihavenoinsightfulexplanationsfortheseconstructions.However,seeTomioka(1992)and
Whitman(2001)forsomeinterestingsuggestions.
(i)"
)**)
+,-#


(ii)



6AlthoughIamcallingthepositionsinwhich
ga-phrasesarelicensed
ÔspeciÞers
Õ,theycanequallybe
consideredas
Ôadjoinedpositions
Õ.Whetherthepositionsarespeci
Þersoradjoinedpositionsmakesnodifference
totheproposedanalysis.
andSportiche,1991;Kuroda,1988;Manzini,1983;NakayamaandKoizumi,1991;
Tateishi,1991;Williams,1994
).Thisassumptionismademerelyforthesakeof
concreteness.Theremaybeotherwaysofachievingthesameeffect.Whatiscrucial

hereisthatatensedheadlicensesmultiple
ga-phrasesuniformlyinitsownprojection.
1.2.3.Theparticlega
Theparticle
gaisgenerallyregardedasthemarkerfornominativecaseinJapanese.
However,itseemstohaveanadditionaleffectontheinterpretationofthephrasetowhichit
isattachedundercertaincontexts.Recallthatinbothtypesofconstructions,the
Þrstga-phrasemustbefocused(
Kuno,1973
).Accordingtothestructurein(11),theobligatorily
focusedconstituentisthehigheroneofthetwo
ga-phrases.Itentativelyassumea
correlationbetweenthispositionofthe
ga-phraseandthefocusimposedonit,and
proposethefollowingdescriptivegeneralisation.
(12)FocusGeneralisation
Gaisinterpretedasafocusmarker,iftheconstituenttowhichitisattachedc-commands
atleastanother
ga-phraseandno
ga-phrasec-commandsit.
Theabovegeneralisationessentiallystatesthatthepresenceof
gaasafocusmarkeris
motivated,ifitisattachedtothehighest
ga-phraseinasequenceofmultiple
ga-phrases.
7Withoutfurtherdiscussion,Iwilltakethisgeneralisationtofunctionasaninterpretationalrule
whichappliescyclicallyandassuchitwillregulatethedistributionof
gaasafocusmarker.
Gathereforefunctionsasacasemarkeraswellasafocusmarker.Thisvariabilityinthe
functionof
gamaysuggestthatthereareinfacttwokindsof
ga,acasemarker
gaanda
focusmarker
ga.Nevertheless,Iproposethatthereisonlyonekindof
gaandthe
informationitencodesisconstant.Moreprecisely,asinglemorpheme
gainvariably
containscasefeatures,butitspresenceinthecon
Þgurationdescribedbythegeneralisation
in(12)alsotriggersaninterpretationalruleatLFwhichidenti
Þesitasafocusmarker.The
casefeaturesarerelevanttothesyntaxonlyif
gaisattachedtoanNPbearinga
-role.The
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð136313357Thereisanexceptiontothegeneralisation.Inanembeddedclause,the
Þrstpossessive
ga-phraseneednotbe
focused,asobservedby
Kuroda(1986)
,asshownbelow.
(i)
pro


ÔIfrabbitshadshortears,theywouldhavelookedlikebigrats.
ÕIhavenoaccountfortheobservedcontrastbetweenthematrixandtheembeddedcontexts.Nonetheless,the
proposedapproachpredictsthatanadjunct
ga-phraseshouldstillbefocusedinthisenvironment,since,aswillbe
arguedin
Section3
,gaonanadjunctcanonlybeinterpretedasafocusmarker.Manyofmyinformants
Þndthe
followingexample,inwhichanadjunct
ga-phraseappearsinanembeddedclause,ungrammatical.However,those
whodo
Þnditgrammaticalreportthatafocusinterpretationoftheadjunct
ga-phraseisobligatory.
(ii)112




0
ÔIfitisatthatshopthatstudentsoftenbuybooks,Maryhasmistakenlyrecommendedthewrongshopto
John.Õpresenceof
gaonconstituentsotherthanthosethatrequirecaseispermitted,sincethereis
noconditionagainstsuper
ßuouscase.Thereishoweverarequirementthateveryelement
inasentencebeinterpreted,namelytheprincipleofFullInterpretation.Consequently,
gawhosecasefeaturesarenotrelevanttothesyntaxmustbeinterpretedasafocusmarker.In

otherwords,
gafunctionsasacasemarker,ifthecasefeaturesitencodesarerelevanttothe
syntaxanditfunctionsasafocusmarker,iftheinterpretationalruleidenti
Þesitassuchat
LF.Aslongas
gahasafunctioneitherasacasemarkerorasafocusmarker,itspresenceis
properlymotivated.Crucially,itispossiblefor
gatobeinterpretedasafocusmarkerand
foritscasefeaturestoberelevanttothesyntaxsimultaneously.Anexampleofsuchan
instancewouldbeif
gaisattachedtoanNPcarryinga
-role,whichalsoappearsasthe
Þrstga-phraseinamultiplenominativeconstruction.
Thus,althoughthereisonlyone
ga,itspresenceonaphraseismotivatedunderthree
differentcircumstances:(i)asacasemarker,ifthephraseisanNPbearinga
-role;(ii)asa
casemarkerandafocusmarker,ifthephraseisanNPbearinga
-roleandappearsinthe
conÞgurationdescribedbythegeneralisationin(12);(iii)asafocusmarker,ifthephraseis
notanNPbearinga
-role,butappearsinthecon
Þgurationdescribedbythegeneralisation
in(12).
8Itisimportanttonotethatthegeneralisationismeanttocapturetheobligatoryfocusofa
ga-phraseinmultiplenominativeconstructionsandnototherkindsofobligatorilyfocused
ga-phrasesorfocusingeneralinJapanese.Itispossibletofocusconstituentsbyother
means,suchasstressandscramblingandtheseconstituentscanoccurinmultiple

nominativeconstructionstoo.
9R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð136313368Onemightaskwhythesamemorphologicalelement
gacanmarknominativecaseandfocus.Atpresent,I
havenoaccountforthisobservation.However,Ispeculatethattheremightbeacorrelationbetweenthe

availabilityofmultiplecaseconstructionsandthepossibilityofthecasemarkertohaveanadditionaldiscourse
function.Whenanelement,whichhasanalternativeformofrealisation,appearsinamultiplecaseconstruction,
thereseemtobeimplicationsforitsdiscoursestatus.Aswillbediscussedin
Sections2and3
,apossessive
ga-phraseandanadjunct
ga-phrasecanberealisedwithout
ga,inwhichcasetheyarenotobligatorilyfocused.
Furthermore,inKoreanmultiplenominativeandmultipleaccusativeconstructions,non-subjectnominative
phrasesandnon-objectaccusativephrasesareofteninterpretedasfocus(
Schu¬tze,2001;Yang,1999
)ortopic
(Sim,inpress
).9AnaturalquestiontoaskiswhetherthefocusgeneralisationcanbederivedfromotherpropertiesofJapanese
relatedtofocus.Forexample,thereareotherinstancesinwhicha
ga-phrasemustbeinterpretedasfocused.When
thepredicateisanintransitivestativepredicatesuchasanunergativeadjectiveorinacopulaconstruction,the

subjectga-phraseisobligatorilyfocused,althoughitistheonly
ga-phraseinthesentence(
Kuno,1973
).However,
itseemsthatintheseconstructions,theobligatoryfocusofthe
ga-phraseisdeterminedbyotherfactors.See
Heycock(1993a)
forananalysisoffocusinthesekindsofconstructionsusing
Vallduv
õ«Õs(1992)
systemof
Ôinformationpackaging
Õ.Anotherpossibility,suggestedtomebyJohanRooryck(personalcommunication)is
thattheCP-domainisinvolvedinmultiplenominativeconstructions.Forinstance,itcouldbethatthe
Þrstga-phrasemustbelicensedinaspeci
ÞerpositionofafunctionalprojectionheadedbyFocusheadinthesenseof
Rizzi(1997).However,focusinJapanesedoesnotseemtobealwaysrelatedtothisposition.Ashintedinthemain

text,afocuseddirectobjectmayundergoscramblingtoapositionprecedinganindirectobjectbutfollowingthe

subject.Itisalsopossibletofocusanyelementbyplacingstressonit.Furthermore,suchanapproachwouldlose
thegeneralisationthata
ga-phraseinamultiplenominativeconstructionisinterpretedasfocusedonlyunder
certaincircumstances.Itisunclearwhatwouldpreventany
ga-phrasefrombeinglicensedinaspeci
Þerposition
ofFocusP.
Insum,Iassumethatatensedheadcanlicensemorethanone
ga-phraseinitsown
projectionandthattheobligatoryfocusofthe
Þrstga-phraseiscapturedintermsofthe
conÞgurationinwhich
gaislicensed.Theseassumptionswillremainconstantandthe
differencesbetweenthetwotypesofmultiplenominativeconstructionswillfalloutfrom

independentpropertiesofeachtype.Inwhatfollows,Iwillprovideananalysisofthe

possessivemultiplenominativeconstructionin
Section2
andturntotheadjunctmultiple
nominativeconstructionin
Section3
,wherethecontrastbetweenthetwoconstructions
willalsobecomeclearer.
2.Possessivemultiplenominativeconstruction
2.1.ApparentCEDviolation
Apossessorofthesubjectneednotalwaysappearinthenominative.Itmayalter-
nativelybeargenitivecase(
Kuno,1973
):(13)usagi-ga/nomimi-ganaga-i.
rabbit-GA/Genear-GAlong-Pres
Theavailabilityofthiscasealternationhasledsomelinguists(
Tateishi,1988,1991;
Fukuda,1991;Ura,1996
;amongothers)toanalysetheconstructionintermsofPossessor
Raising(alsoknownasSubjectivization(
Kuno,1973
)andGenitiveRaising(
Tateishi,
1991)).10ThepossessiveNPisbase-generatedinaspeci
Þerpositionoftheimmediately
followingNPprojection.Whenitappearsinthegenitive,itremainsunmoved,whilewhen

itbearsnominativecase,itmovesandadjoinstoIP/AgrSP,wherenominativecaseis

licensed.Thisisshownbelow.
(14)[
IP/AgrSPNPi-NOM[
IP/AgrSP[NPtiNP]-NOM
I/AgrS]]]R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363133710Ura(1996)
claimsthatwhenapossessivenominativephraseisinanalienablepossessiverelationwiththe
followingNP,itiswhatweconsiderasanadjunct
ga-phraseinthispaper(
Ômajorsubject
Õinhisterminology).His
claimisbasedontheobservationthatanotheradjunct
ga-phrasecannotbeintroducedinaclause,ifitalready
containsanalienablepossessorinthenominative.Thefollowingexampleisusedtoillustratethispoint(
Ura(1996):104).
(i)

ÔItisinwinterthatJohnissuchapersonthathiscarisill-conditioned.
ÕUraargues,following
Kuroda(1986)
,thatsuchpossessivenominativephraseisbase-generatedinclause-initial
positionandisnotassociatedwithapositionwithinthefollowingNP.Althoughtheaboveexampleis
ungrammaticalforUra,myinformantsconsideritgrammatical.Furthermore,ifapossessivenominativephrase
whichhasanalienablepossessiverelationtothefollowingnominativephraseweretobetreatedasanadjunct
ga-phrase,itshouldalsobeimpossibletohavemorethanonesuchpossessivenominativephrase.However,inthe

example(3)inthemaintext,wheretherearethreepossessivenominativephrases,thereseemtobeatleasttwo
alienablepossessiverelationsamongthefournominativephrases.Iwillthereforemakenodistinctionbetweenan
inalienablepossessiverelationandanalienableone.
Althoughtheapproachcapturesneatlythepossessiverelationbetweenthetwoadjacent
ga-phrases,therearetwoproblemswithassumingthiskindofmovement.Firstly,movement

fromacasepositiontoanothercasepositionisusuallyprohibited.Evenifsuchmovement

werepermitted,itmustbestipulatedthatnominativecaseoverridesgenitivecase.

Secondly,themovementinquestionviolatestheCED(Huang,1982).Itisnotageneral

propertyofJapanesethattheCEDdoesnothold.Forexample,whenaPPmovesoutofa

relativeclause,thesentenceisungrammatical(see
Section3.4
).Astipulationisthus
requiredtopermitthiskindofmovement,ifmovinganNP.
11However,thisapparentviolationoftheCEDbymovementofanNPisalsofoundin
topicalisation,relativisationand
toughconstructions.Interestingly,aresumptivepronoun
mayappearintheplaceofatrace,asindicatedbypronounsinbracketsinthefollowing

examples.
(15)Topicalisation
(modiÞedfrom
Kuno,1973
:249)
sonosinsi
i-wa[
S[NP¯j[S(karei-ga)ejkitei-ta]yoohuku-ga]yogoretei-ta.
thatgentleman-Top(he-GA)wearing-Pastsuit-GAdirty-Past

ÔSpeakingofthatgentleman,thesuit(he)waswearingwasdirty.
Õ(16)Relativisation(modiÞedfrom
Kuno,1973
:249)
[NP¯i[S[NP¯j[S(karei-ga)ejkitei-ta]yoohuku-ga]
(he-GA)wearing-Pastsuit-GA
yogoretei-ta]sonosinsi].
dirty-Past]thatgentleman

Lit:ÔAgentleman,whothesuit(he)waswearingwasdirty.
Õ(17)Toughconstruction
(modiÞedfrom
Takezawa,1987
:211)
[konote-nohanzai]-gakeisatu-nitotte

thiskindofcrime-GApolice-for

[NP¯j[Sej(sorei-o)okasi-ta]ningen-o]sagasi-yasu-i.
(it-Acc)commit-Pastman-Accsearch-easy-Pres
ÔThiskindofcrimeiseasyforthepolicetosearchforamanwhocommitted(it).
ÕPerlmutter(1972)
arguesthatnomovementofanNPisinvolvedinrelativisationandthat
whatseemstobethetraceoftherelativeheadisinfacta
pro
.Saito(1985)
and
Takezawa
(1987)
adoptthisapproachtotopicalisationand
tough
constructions,respectively.Despite
thelackofovertagreementonverbs,Japaneseisaradicalpro-droplanguage(
Perlmutter,
1972
).Providedthatitscontentisrecoverablefromthecontext,anargumentneednotbe
overtlyexpressed,asillustratedbytheexamplesin(18)(
Saito,1985
:293).
(18)a.
emoodekaketayoo-desu.
alreadywentoutseem
ÔItseemsthathe/she/theywentoutalready.
Õb.ei[John-gaejmottekuruto]omoimasu
John-GAbringCompthink
ÔIthinkthatJohnwillbringit/them.
ÕR.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363133811Fukuda(1991)
claimsthatthesubjectNPdoesnotconstituteabarrierinJapanese.
Takahashi(1994)
argues
thatthereisrestructuringwithinNP,whichenablesNPinthehighestspeci
Þertomoveoutofasubjectwithout
violatingtheCED.
Sincethepossessivemultiplenominativeconstructionalsoallowsanapparentviolation
oftheCED,itmaybethecasethatwhathasbeenrepresentedasatracein(14)isinfacta

pro
.Thispredictsthatitshouldbepossibletospellitout,whichistrue.((20)ismodi
ÞedfromTateishi,1991
:270).
(19)?Johni-gakinoogakkoo-de(kare
i-no)imooto-gatomodati-ga
John-GAyesterdayschool-athe-Genyounger.sister-GAfriend-GA
happyoo-osita.

presentation-accdid.

ÔItisJohnwhose(his)sister
Õsfriendgaveapresentationatschoolyesterday
Õ.(20)?Johni-gakyonen-nonatu-ni(kare
i-no)titioya-ganyuuin-sita.
John-GAlast.year-Gensummer-inhe-Genfather-GAhospitalized

ÔItisJohnwhose(his)fatherwashospitalisedinsummerlastyear.
Õ(21)?kitahankyuu
i-gakyonen-notyoosa-niyoruto
N.Hemisphere-GAlast.year-Gensurvey-according.to
(sokoi-no)usagi-gamimi-ganagai.
there-Genrabbit-GAear-GAlong-Pres

ÔAccordingtolastyear
Õssurvey,itistheNorthernHemisphere
whererabbits(there)havelongears.
ÕTheabovedatasuggestthatinthepossessivemultiplenominativeconstructiontoo,no
movementofNPisinvolvedandthatwhatappearstobeatraceisa
pro
,similarlytoSaito
ÕsandTakezawa
Õsapproachestotopicalisation,relativisation,and
toughconstructions.Thus,
morespeci
Þcally,itseemsthatapossessivenominativeNPisassociatedwitha
pro
inthe
speciÞerpositionoftheimmediatelyfollowingNP.Thisapproachwouldenableusto
achievethesameeffectasthePossessorRaisingapproachinexplainingthepossessive

relationbetweentwoadjacentnominativephrases,butwithouthavingtoaccountforthe

apparentviolationoftheCED.However,onecrucialquestionis:howisthepossessive
ga-phraselicensedsemanticallyandsyntactically?ThisisaquestiontowhichIturninthenext
subsection.
2.2.Licensingofpossessivenominativephrases
OneinsightthatemergesfromtheliteratureisthatapossessivenominativeNPis
licensedbypredication(
Fukuda,1991;Heycock,1993b;HeycockandLee,1989;Namai,
1997).However,thequestionofhowthispredicationrelationisachievedisnotsatisfac-
torilyaddressed.Forexample,
Fukuda(1991)
arguesthatitisachievedbyan
Ôaboutness
Õrelation,anotionadoptedfrom
SaitoÕs(1985)
andTakezawa
Õs(1987)
analysesof
topicalisation,relativisationand
toughconstructions.Fukuda,however,doesnotelaborate
onhowthelatterrelationisestablished.
Heycock(1993b)
andNamai(1997)
claimthatan
Ôaboutness
Õrelationisasemanticcorrelateofsyntacticpredicationandthataparticular
syntacticcon
Þgurationaloneestablishesthepredicationrelation,without
-roleassign-
ment.Ibelieve,however,thatasubject-predicaterelationisanotionwhichoughttobe

somehowrepresentedinthesyntax(
Browning,1987;Chomsky,1981;Napoli,1989;
Williams,1980,1994
).Thus,itseemsratherstrangetoclaimthataclausecanbe
predicatedofasubjectwithoutassigningita
-role.R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631339Perhaps,therelationinquestioncanbestbeanalysedonaparwiththerelationthat
holdsbetweenthesubjectandthederivedpredicateinEnglish
toughconstructions.Ina
sentencewitha
toughconstructionsuchas
Johniseasytoplease
,thesubject
John
isinterpretedasacomplementof
please
.Thesubjectisusuallyanalysedasbeing
licensedbypredicationmediatedbynulloperatormovement(
Browning,1987;
Chomsky,1977,1981
).Anulloperatorpromotestheinternal
-roleofthein
Þnitival
totheclause-externalDPbymovingfromthecomplementpositiontothespeci
Þerpositionofthein
Þnitivalclause,andfromthenperhapstoaspeci
ÞerpositionofAP,as
shownin(22).
12ThisprocessturnstheAP
easytoplease
intoapredicatewiththeDP
John
asitssubject,
sinceitprovidestheAPwithanexternal
-roletoassign.Consequently,
John
,despite
beingthesubjectofthesentence,isinterpretedasthecomplementoftheembeddedverb,
sinceitisassociatedwithanulloperatorwhichhasmovedfromthecomplementposition
ofthein
Þnitival.
Therearetwopiecesofevidencesuggestingpredicate-hoodoftheAP
easytoplease
.Firstly,inacoordinateconstruction,bothconjunctsmustbeofthesamesemanticcategory,

forexampleaspredicatesorargumentsormodi
Þers.(See
Sagetal.,1985
fora
comprehensivestudyofcoordination.)Thefollowingexampleshowsthat
easytoplease
isapredicate,asitcanbeconjoinedwithanotherpredicate.
(23)IconsiderJohn[
APhappy]and[
APeasytoplease].
Secondly,agradablepredicatecanusuallybemodi
Þedbydegreeadverbssuchas
veryandmore
(Bresnan,1973;Jackendoff,1977
;amongothers).
13(24)a.Heis
very[famous]b.Heis
more
[famous]thanIthought.
TheAP
easytoplease
canalsobemodi
Þedbyadegreeadverb:
(25)a.Johnis
very[easytoplease]
b.Johnis
more
[difÞculttoplease]thanBill.
SinceapossessivenominativeNPisalsoassociatedwithapositionintheclausetoits
right,itseemsreasonabletoassume,alongwith
Fukuda(1991)
,Heycock(1993b)
andNamai(1997)
,thatitislicensedbypredication.Moreprecisely,Iclaimthatthis
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363134012Althoughanulloperatoristraditionallyassumedtomoveonlytothespeci
Þerpositionofthein
Þnitival
clause,Iassumewith
Browning(1987)
;MulderanddenDikken(1992)
andNeelemanandWeerman(1999)
thatit
movesfurthertoSpecAP.Thisshouldmakenodifferencetothepointbeingmadehere.
13Thechoiceofwhatkindofdegreeexpressionsmodifyagradablepredicatedependsonthecategorialstatus
ofthepredicate.Iwillnotdiscussthisissueinthispaper,butseeCorver(1997)and
Doetjesetal.(2004)
forcomprehensivestudiesofdegreeexpressions.
predicationismediatedbyanulloperatorasinthecaseofEnglish
toughconstructions.
14Inotherwords,thepossessive
ga-phrase,usagi-gaÔrabbit-ga
Õ,islicensedasthesubjectofthe
clausetoitsimmediateright,
mimi-ganaga-i
Ôear-galong-pres
Õ,inasimilarfashiontohow
John
islicensedasthesubjectoftheclause
easytoplease
in(22).Implementingthisidea,I
proposethefollowingstructureforthepossessivemultiplenominativeconstructionin(1).

Thisapproachofcoursepredictsthatapossessive
ga-phrasebehaveslikeasubjectandthe
clausetoitsrightasapredicate.Evidencebearingoutthesepredictionswillbeprovidedin

thenexttwosub-sections.
Thepossessivenominativephrase
usagi-ga
Ôrabbit-ga
Õisbase-generatedinaspeci
ÞerpositioninTP.Theparticle
gaonboththepossessivephraseandthesubject
mimi-gaisuniformlylicensedbyTinaspeci
Þer-headcon
Þguration.Furthermore,abase-generated
nulloperatorbindsa
pro
intheimmediatelyfollowingNPprojection,whichhastheeffect
thatanNP-internal
-role(possessorrole)ispromoted(seetheappendixforhowexactly
-rolesarepromoted).
15Theclause[
tp¯[tp[nppromimi]-ganagai]becomesapredicateby
virtueofitcontaininganoperator-boundopenposition,asinthecaseofEnglish
toughconstructions.Thederivedpredicatethenassignsthepromotedpossessor
-roletothe
possessivenominativeNPinastandardcon
Þgurationforexternal
-roleassignment.This
explainsthepossessiverelationbetweenthetwoadjacentnominativeNPs.Thenull

operatormustbindthe
pro
intheimmediatelyfollowingNP.Thisisbecause
pro
isa
variableanditmustbeboundbyanoperator.Thenulloperatormustalsobeassociatedwith

thepossessive
ga-phrase,otherwisethe
pro
associatedwithitcannotbeinterpreted.A
derivationthatfailstoestablishtheserelationsbetweenthepossessive
ga-phrase,thenull
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363134114Heycock(1993b)
arguesagainstananalysisofmultiplenominativeconstructionsintermsofanulloperator.
Howeverherargumentsarebasedondatafromtheadjunctmultiplenominativeconstruction,whichIwillalso
argueinvolvesnonulloperator.
15UnlikethecaseofEnglish
toughconstructions,thenulloperatorin(26)nevermoves.Thiskindofanull
operatorisnotsopeculiar,asthereareotherinstancesinwhichnulloperatorsarebase-generated,forexamplean

islandinEnglishcontainingaresumptive
pro
,asshownbelow.Theconstructioninvolvesanapparentviolationof
theCED.
(i)1

&
operatorandthe
pro
wouldviolatetheprincipleofFullInterpretationandwouldbe
ungrammatical.
Thestructurein(26)retainstheattractiveaspectofthePossessorRaisingapproach,
namelythatitrepresentstheoptionbetweenthetwoformsofrealisationavailablefora

possessivephrase(cf.(13)).WhileapossessivenominativeNPoccupiesaspeci
ÞerpositioninTP,apossessivegenitiveNPappearsinthepositionwhich
pro
occupies,as
illustratedin(27).
(27)[
TP[NPNP-noNP]-gaT]]
However,unlikethePossessorRaisingapproach,theaboveapproachdoesnotassume
movementofapossessiveNPfromthespeci
ÞerpositionofanotherNPprojection.Rather,a
possessive
ga-phraseisindirectlyassociatedwitha
pro
inthespeci
Þerpositionofthe
immediatelyfollowingnominativeNP.Thus,theproblemsofaccountingfortheapparent

violationoftheCEDandforgenitivecasebeingoverriddenbynominativecasedonotarise.
Theproposedanalysisaccountsforthepropertiesofthepossessivemultiple
nominativeconstructiondescribedsofar.Firstly,theoperationof
-rolepromotion
explainsthepossessiverelationbetweenthetwo
ga-phrases.Thepossessive
ga-phrasedoesindirectlyreceiveapossessor
-rolefromthefollowingNP.Inanalyses,whereall
possessivenominativephrasesareassumedtobebase-generatedinmultiplespeci
Þeror
adjoinedpositionsinS/IP/VPwithoutbeingassociatedwithapositioninternaltothe

following
ga-phrase(
Saito,1982;Fukui,1986;Heycock,1993b;HeycockandLee,1989;
Namai,1997
),thepossessiverelationbetweenthe
ga-phrasesseemtobeasheer
coincidence.Itisclearlymoredesirabletobeabletocapturethisgeneralisation.
Secondly,since
-rolepromotionispotentiallyarecursiveoperation,therecanbean
indeÞnitelylargenumberofpossessivenominativephrases(cf.(3)
Ð(5)).Thepossessive
ga-phrase
usagi-ga
Ôrabbit-ga
Õin(26)cancontaina
pro
initsspeci
Þerposition,whichis
boundbyanulloperatorbase-generatedabovethe
ga-phrase.Thenulloperatorcanin
turnbeassociatedwithanotherbase-generated
ga-phrase,whichisinapossessive
relationwith
usagiÔrabbit
Õ.Sincethereisnolimitonthenumberofspeci
Þerpositions
permittedinoneprojection,multiplespeci
Þerscanbeprojectedtoaccommodatethe
additionalpossessive
ga-phraseandthenulloperatorassociatedwithit,yielding
structureslikethefollowing.
(28)[
TPanettaii-ga[
TP¯i[TP[NPproiusagi]j-ga[
TP¯j[TP[NPprojmimi]-ganaga-i]]]]].
subtropics-GArabbit-GAear-GAlong-Pres
Notethatevenwhenthereismorethanonepossessive
ga-phrase,eachnulloperator
associatedwithapossessive
ga-phrasemustbinda
pro
intheimmediatelyfollowingNP.
Otherwisethederivationwillcontainanunboundvariableoranulloperatorthatdoesnot

bindavariable,resultinginungrammaticality.
Thirdly,thefocusgeneralisation,repeatedbelow,capturescorrectlytheobligatory
focusofthe
Þrstpossessive
ga-phrase.
(29)FocusGeneralisation
Gaisinterpretedasafocusmarker,iftheconstituenttowhichitisattachedc-commands
atleastanother
ga-phraseandno
ga-phrasec-commandsit.
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631342Gaattachedtothepossessivephrase
usagiÔrabbitÕfunctionsasthenominativecase
marker,asthepossessivephraseisanNPbearinga
-role.Itscasefeaturesaretherefore
relevanttothesyntax.However,itisalsointerpretedasafocusmarkerin(26),becausethe

possessivephraseappearsinthecon
Þgurationdescribedbythefocusgeneralisation.On
theotherhand,in(28),
gaonthesamepossessivephrase,
usagi,functionsonlyasthe
nominativecasemarkerandisnotidenti
Þedasafocusmarker,sincethepossessivephrase
nolongerappearsasthehighest
ga-phraseinasequenceofmultiple
ga-phrases.
Finally,thesubject-predicaterelationbetweenapossessive
ga-phraseandtheclauseto
itsrightcanberepresentedintermsof
-roleassignment,asinmanyotherinstancesofa
subject-predicaterelation(
Browning,1987;Chomsky,1981;Napoli,1989;Stowell,1983;
Williams,1980,1994
)withouthavingtoresorttonotionssuchas
Ôaboutness
Õ(Fukuda,1991)and
Ôpurelysyntacticpredication
Õ(Heycock,1993b;Namai,1997
).Thereisonesigni
Þcantconsequencetothisapproach,however.Asmentionedabove,in
ordertopursuetheideathatapossessive
ga-phraseisindeedlicensedbypredication,itis
necessarytoshowthatitsharessyntacticpropertieswith
Ônormal
Õsubjects.Inthe
followingtwosubsections,Iwillprovidesomepiecesofevidencesuggestingthata
possessive
ga-phrasedoesindeedhavesubject-likepropertiesandthattheclausetoitsright
doesbehavelikeapredicate.
2.3.Subject-likepropertiesofapossessivega-phrase
Manyresearchershavereportedthatapossessivenominativephrasedisplaysvarious
subject-likeproperties(
Fukuda,1991;Heycock,1993b;Takahashi,1994,1996;Tateishi,
1991;amongothers).Here,Iprovidefourpiecesofevidencesuggestingsubjecthoodofa
possessive
ga-phrase.Itshouldbenotedattheoutset,however,thatsubjecthoodtestsin
Japanesearenotentirelyreliable.Otherconstituentssometimesdoshowproperties

associatedwithsubjects.Nevertheless,thecrucialpointisthatsubjectsgenerallydisplay

theseproperties.Thus,ifapossessive
ga-phraseweretobeidenti
Þedasthesubjectofthe
clausetoitsright,itshoulddisplaythesepropertiesaswell.
Firstly,inanECM/controlconstruction,thepossessive
ga-phrase,whenembedded,may
alternativelyappearwiththeaccusativecasemarker
o(Heycock,1993b;Hiraiwa,2001;
Takahashi,1994
).Thispropertyisgenerallyassociatedwithasubject.
(30)wareware-wa[usagi-ga/omimi-ganaga-i]-toomoi-gati-daga

.we-Toprabbit-GA/Accear-GAlong-Pres-Compthink-have.tendency-but
ÔWehaveatendencytothinkthatrabbitshavelongears,but
ÕSecondly,apossessive
ga-phraseshouldbeabletobindthesubject-oriented
reßexive
zibun
.Thispredictionisborneout(
Fukuda,1991;Heycock,1993b;Kuno,
1973;C.Takahashi,1996
;Ura,1996
;amongothers).
16((31)ismodi
Þedfrom
Tateishi,
1991:270).
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363134316Thistestisoftenconsideredtheleastreliableduetoanumberofcounterexamples.Varioussemantic
accountshavebeenprovidedforthe
zibun
-bindingphenomenaintermsofempathy,logophoricityandpivot(
Iida,1996andreferencescitedthere).
(31)a.
?Johni-gaimooto
j-gatomodati
k-gazibun-no
i/j/kgakkoo-deJohn-GAyounger.sister-GAfriend-GAself-Genschool-at
happyoo-osita.
presentation-Accdid

ÔJohniÕssister
jÕsfriend
kgaveapresentationinself
i/j/kÕsschool.
Õb.Taroo
i-gatitioya
j-ga[zibun
i/j-dehatumeesitakusuri-ga
Taroo-GAfather-GAself-bydiscoveredmedicine-GA
genÕin-de]nyuuinsita(koto).
cause-byhospitalized(fact)

ÔItwasTaroo
iwhosefather
jwashospitalisedduetomedicinediscoveredbyhimself
i/j.ÕThirdly,anantecedentofPROina
nagara-clauseÔwhile
Õ-clausemustbetheclosest
c-commandingsubject(
Perlmutter,1984
;D.
Takahashi,1996
;Ura,2000
).Thefollowing
examplesshowthatapossessivenominativephrasecancontrolPRO.
(32)a.John
i-ga[PRO
i[(zibun
i-no)kodomotati-gaminnase-ga
John-GAself-Genchildren-GAallheight-GA
hiku-i]-tonageitei-nagara]musume-gazituwase-gatakai.

short-Pres-Complamenting-whiledaughter-GAactuallyheight-GAhigh-Pres

ÔWhilePRO
ilamentingthat(his
i)childrenaresmall,itisJohn
iwhosedaughterisactuallytall.
Õb.usagi
i-ga[PRO
ininzin-busoku-dekomattei-nagara]mimi-ganagai.
rabbit-GAcarrots-shortage-bysuffering-whileears-GAlong-Pres

ÔWhilePRO
isufferingfromashortageofcarrots,itisrabbits
iwhichhavelongears.
Õ(context:inawonderland,wherethereisadirectrelationshipbetweenananimaleating
muchofitstypicalfoodanditshavingextragrowthofapartofthebody.)
Finally,whenthesubjectreferstoapersonforwhomthespeakerhasrespect,subject
honori
Þcationistriggeredonthepredicatewhichselectsit(
Harada,1976
).Whenapossessive
ga-phraseisapersonforwhomthespeakerhasrespectandthenon-possessive
ga-phraseis
inanimate,subjecthonori
Þcationcanalsobetriggeredonthepredicate(
Takahashi,1994,
1996
;amongothers),asillustratedbythefollowingexample(
Takahashi,1994
:398).
17(33)Yamaoka-sisyaku-gabessoo-gago-rippa-da.
Yamaoka-viscount-GAvilla-GAsplendour-SH-Cop

ÔItisViscountYamaokawhosevillaissplendid.
ÕThus,consideringthatapossessive
ga-phrasedisplaystheabovepropertiesassociated
withasubject,itseemsreasonabletoclaimthatithasasubjectstatus.
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363134417Interestingly,aninterveningNP
-gareferringtoapersonforwhomthespeakerdoesnothaverespectblocks
subjecthonori
Þcation.Thus,unlessthespeakerhasrespectforViscountYamaoka
Õsson,(i)isinfelicitous.
(i)



2.4.Predicate-likepropertiesoftheclausetotherightofapossessivega-phrase
Evidenceforpredicate-hoodoftheclauseinquestioncomesfromthetwopredicate-hood
testsappliedtotheEnglish
tough
sentencesin
Section2.2
.Firstly,recallthatinacoordinate
construction,bothconjunctsmustbeofthesamesemanticcategory.Aclausecontaininga

nominativeNPcanbeconjoinedwithanotherpredicatewhichcontainsnonominativeNP

bythecoordinator
katu
Ôand
Õ,whichisusedexclusivelyforpredicatecoordination(
Fukui
andSakai,2003
).Thesecondclauseisinterpretedasreferringtotheclause-externalNP.
Theaboveexamplesuggestsstronglythatthesecondconjunctisapredicatewiththeleft-
mostga-phraseasitssubject.
AtÞrstsight,(34)mayseemtobeacaseofleft-dislocation,wheretheclause-external
ga-phraseisbase-generatedinanadjoinedpositionandA
Õ-bindsa
pro
ineachconjunctas
in(35).(Notethat(35)cannotbeaninstanceofacross-the-boardextraction,since
movementof
usagi-gaÔrabbits-ga
ÕoutofthesecondconjunctwouldviolatetheCED,
asinthePossessorRaisingapproach.)
(35)usagi-ga[
TPprohusahusa-site-i]-tekatu[
TP[promimi]-ganaga-i]
rabbit-GAfurry-be-Prog-Conjandear-GAlong-Pres
However,theanalysisin(35)isunlikelytobecorrect.Itiswellknownthatadislocated
elementmustbespeci
Þcandreferential.Quanti
Þerssuchas
everyandallthereforecannot
usuallyappearinadislocatedposition,yet
subete-nousagi-ga
Ôallrabbit-ga
Õmayappearin
thisposition:
(36)subete-nousagi-ga[husahusa-site-i]-tekatu[mimi-ganaga-i]
all-Genrabbit-GAfurry-be-Conjandear-GAlong-Pres
ÔAllrabbitsarefurryandhavelongears.
ÕThesecondtestinvolvesmodi
Þcationofthepredicatebyadegreeadverb.Theexamplesin
(37)showthatbothconjunctsarepredicates,astheycanbemodi
Þedby
totemoÔveryÕ.(37)a.usagi-gatotemo[husahusa-site-iru]
rabbit-GAveryfurry-do-pres

ÔItisrabbitswhichareveryfurry.
ÕR.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363134518Onemayquestiontheideathatnon-maximalprojectionsarecoordinatedinthestructurein(34).However,
coordinationofnon-maximalprojectionsisgenerallyallowed.
(i)$89$
$
$

(ii)$
99:$
99$
99
b.usagi-gatotemo[mimi-ganaga-i]
rabbit-GAveryear-GAlong-Pres

ÔItisrabbitswhichhaveverylongears.
ÕThesefacts,alongwiththeevidencefromthesubjecthoodtests,demonstratethata
possessivenominativeNPandtheclausetoitsrightareinasubject-predicaterelation.
Besidethesubject-predicaterelation,theproposedanalysismakessomefurtherpredic-

tions,whichIwilldiscussinthenextsub-section.
2.5.Predictions
Thereare
Þvefurtherpredictionswhichtheproposedanalysismakes.Firstly,the
structurein(26)predictsthatnotonlyapossessorofthesubject,butanyNP-internal
argumentofthesubjectshouldbeabletoappearasa
ga-phraseprecedingthesubject.If
-rolepromotionisinvolvedinderivingapossessivemultiplenominativeconstruction,any

argumentofthesubjectshouldbeabletoreceivea
-rolefromthesubjectinanNP-
externalpositionbymeansof
-rolepromotion.Thefollowingexamplesillustratethatthis
predictionisborneout.(38)and(39)aremodi
Þedfrom
SaitoandMurasugi(1990:99)
.Thus,infact,thepossessivemultiplenominativeconstructionisnotlimitedtopossessors

ofthesubject.Forthesakeofsimplicity,however,Iwillcontinuetorefertothis

constructionasthepossessivemultiplenominativeconstructionandtheadditional
ga-phrasesaspossessive
ga-phrases.(38)Roma-no/gahakai-gahisandatta.
Rome-Gen/GAdestruction-GAhorriblewas

ÔRomeÕsdestructionwashorrible.
Õ(39)John-no/gahihan-gatakusanatta.
John-Gen/GAcriticism-GAmanywere

ÔThereweremanycriticismsagainstJohn.
Õ(40)John-no/gaansatu-gahidok-atta.
John-Gen/GAmurder-GAterrible-was.

ÔJohnÕsmurderwasterrible(whereJohnisthethemeof
ÔmurderÕ).ÕBycontrast,anadjunctmodi
Þerofthesubjectshouldnotbeabletoappearinaposition
externaltothesubject.Anadjunctdoesnotreceivea
-role,hencethereisno
-roleto
promote.Thus,ifitappearswith
ga,itcannotbeconstruedasbeingthemodi
Þerofthe
subject.Thefollowingexamples,inwhichtheadjunctmodi
Þerofthesubjectclearlydoes
notreceivea
-role,demonstratethispoint.
19(41)and(42)aremodi
Þedfrom
Saitoand
Murasugi(1990:99)
.(41)saikin-waame-no/*gahi-gaooi.
recently-Toprain-Gen/GAday-GAmany-Pres
ÔRecently,therehavebeenmanyrainydays.
Õ(42)huta-kire-no/*gahamu-gayuusyoku-ninaru.
two-slice-Gen/GAham-GAsupper-tomake.up
ÔTwoslicesofhammakeupasupper.
ÕR.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363134619Thisofcourseraisesthequestionofwhatkindofelementsreceivea
-role.Whenanadjunctmodi
Þerofthe
subjectcanappearwith
ga,itmaybethatthisadjunctbearsapossessorrole.
(43)sensyuu-no/*gasinbun-gahusiginakoto-nikyoohaitatu-sare-ta.
last.week-Gen/GAnewspaper-GAstrangelytodaydeliver-Pass-Past

ÔStrangely,lastweek
Õsnewspaperwasdeliveredtoday.
ÕSecondly,accordingtotheproposedanalysis,a
ga-phrasewhichisanargumentof
thesubjectislicensedbythederivedpredicatetoitsimmediateright.Sinceapredicate
generallylicensesnomorethanoneexternalargument,itshouldbeimpossibletoderive

apossessivemultiplenominativeconstructioninvolvingmorethanoneargumentofthe

samesubject.Thispredictionisindeedcorrect.InJapanese,allargumentsofadeverbal

nouncanappearinthegenitiveintheprojectionofthenoun,asshownby(44a).In

(44b)theagentofthedeverbalnoun
Ôcriticism
Õisrealisedwith
ga,while(44c)
illustratesthatitispossibleforathemeargumentofthesubjecttoappearexternallyto

thesubjectwiththeagentremaininginternallytothesubject.However,as(44d)
demonstrates,itisnotpossibleforboththeagentandthethemetobelicensed
externallytothesubject.
(44)a.[sensee-nogakusee-nohihan]-gahidokatta.
teachers-Genstudents-Gencriticism-GAterrible-Past
ÔTheteachers
Õcriticismagainstthestudentswasterrible.
Õb.sensee-ga[gakusee-nohihan]-gahidokatta.
teachers-GAstudents-Gencriticism-GAterrible-Past
c.gakusee-ga[sensee-nohihan]-gahidokatta.
students-GAteachers-Gencriticism-GAterrible-Past
d.*sensee-gagakusee-ga[hihan]-gahidokatta.
teachers-GAstudents-GAcriticism-GAterrible-Past
Itisunclearhowdatasuchasabovecanbecapturedbyanapproachwherethepredication
relationisestablishedbyan
Ôaboutness
Õrelationorpurelysyntactically.Itisconceivablethat
in(44d),theclausetotherightoftheagent
ga-phrase,
sensee-ga
Ôteachers-ga
Õ,isaboutthe
agentandthatitwouldoccupyasimilarpositionin(44b)and(44d),allowingittobelicensed

byasyntacticpredicationrelationwiththeclausetoitsright.
Thirdly,recallthatinthestructurein(26),apossessivenominativephraseoccupiesa
speci
ÞerpositioninTPandapossessivegenitivephraseiswithinanNP.Itisthen
predictedthatanadverbshouldbeabletofollowapossessivenominativeNP,butnota

possessivegenitiveNP.AnadverbmayadjointoaTP,butnottoapositionwithinanNP.
Asobservedby
Fukuda(1991)
,Heycock(1993b)
andTakahashi(1996)
,thispredictionis
borneout.
(45)konotyoosa-ni-yoruto,kitahankyuu-ga(kyonen)
thisresearch-according.toN.Hemisphere-GAlast.year
usagi-no(*kyonen)mimi-ganagakatta.
rabbits-Genlast.yearears-GAlong-Past

ÔAccordingtothisresearch,itwastheNorthernHemisphere,whererabbitshadlongearslastyear.
ÕAfourthpredictionconcernstheprosodicstructureofasentencewithapossessive
multiplenominativeconstruction.Whilemajorconstituentslikeargumentsandadjuncts
determinetheprosodicphrasingofasentence,constituentswithintheseconstituentsdo
not.(
AckemaandNeeleman,2004;SelkirkandTateishi,1988,1991
).Accordingtothe
structurein(26)then,thereshouldbeashortbreakafterapossessivenominativephrase,
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631347sinceitformsaprosodicdomainonitsown,butnotafterapossessivegenitivephrase,since
itisanNP-internalmodi
Þer.As
Fukuda(1991)
:34observes,thisisindeedtrue.#indicates
abreak.
(46)kitahankyuu-ga#usagi-no(
?*#)mimi-ganaga-i.
N.Hemisphere-GArabbit-Genear-GAlong-Pres
Finally,thestructurein(26)predictsthatthewordorderamong
ga-phrasescannotbe
changed,sincepredicationrequiresc-commandandeach
ga-phraseisthesubjectofthe
clausetoitsright.Apossessive
ga-phrasemustthereforeprecedetheNPwhichitisthe
possessorof.Theungrammaticalityofthefollowingexample,inwhichtheorderbetween

thetwopossessive
ga-phrases,
kitahankyuu-ga
ÔN.Hemisphere-ga
Õandusagi-gaÔrabbit-gaÕ,hasbeenreversedshowsthatthepredictioniscorrect.((47)isslightlymodi
Þedfrom
Takahashi,1994
:399).
(47)*usagi-gakitahankyuu-gamimi-ganaga-i.
rabbit-GAN.Hemisphere-GAear-GAlong-Pres

Intended:ÔRabbitsintheNorthernHemispherehavelongears.
ÕInsum,theproposedanalysisaccountsforthefollowingpropertiesofthepossessive
multiplenominativeconstruction:
(i)pro
associatedwithapossessive
ga-phrasecanbeovertlyrealised;
(ii)apossessive
ga-phraseisinterpretedcorrectlyasapossessoroftheimmediately
following
ga-phrase;(iii)therecanbeaninde
Þnitelylargenumberofpossessive
ga-phrases;
(iv)the
Þrstga-phrasemustbefocused;
(v)asubject-predicaterelationholdsbetweenapossessive
ga-phraseandtheclauseto
itsimmediateright;
(vi)atmostoneargumentofasubjectcanappearwith
gaexternallytothesubject,butno
adjunctmodi
Þerofasubjectcan;
(vii)anadverbcanappearinapositionfollowingapossessivenominativephrase,butnot
followingapossessivegenitivephrase;
(viii)apossessive
ga-phrasedeterminestheprosodicstructureofasentence,buta
possessivegenitivephrasedoesnot;
(ix)thewordorderamong
ga-phrasesis
Þxed.Intheapproachwhereapossessive
ga-phraseissimplybase-generatedandisnotrelated
toapositioninternaltothefollowingnominativeNP,someoftheaboveobservations

cannotbeeasilycaptured.Firstly,itisdif
Þculttoexplainthepossibilityofovertlyrealising
apro
associatedwithapossessive
ga-phrase.Secondly,thethematicrelationbetweentwo
adjacentga-phrasesmustbeseenasasheercoincidence.Thirdly,itseemsunclearwhyan
argumentofasubjectcanappearwith
ga,butnotanadjunctmodi
Þerofasubject.Finally,
itisdif
Þculttoseehowtheapproachcanaccountforthe
Þxedorderamong
ga-phrases.
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631348ThislastpropertyisparticularlyperplexingconsideringthatJapaneseisalanguagewith
relativelyfreewordorder.
ThePossessorRaisingapproachcanexplainanumberofpropertiesobserved
above.However,theproposedanalysisdoesnotinherittheproblemsthatthe

PossessorRaisingapproachfaces,namelyhavingtostipulatethatmovementofa

possessivephrasemayviolatetheCEDandthatnominativecasemaysometimes

overridegenitivecase.Moreover,thesubject-predicaterelationbetweena
ga-phraseconstruedasanargumentofanother
ga-phraseandtheclausetoitsrightseemstofall
outmorenaturallyfromanexplicitanalysisofpredicationthaninthetwoalternative
analyses.
Inthefollowingsection,Iwilldevelopananalysisfortheadjunctmultiplenominative
construction.
Gaonanadjunctcannotfunctionasacasemarker,sinceadjunctsdonot
usuallyrequirecase.Itmustthereforebeinterpretedonlyasafocusmarker.Thisisinsharp

contrastto
gaonapossessivephrase,whosefunctionasacasemarkerissuf
Þcientto
motivateitspresence.Iwilldemonstratethatanumberofdifferencesbetweenthetwo

constructionswillfollownaturallyfromthiscontrast.
3.Adjunctmultiplenominativeconstruction
3.1.Previousanalyses
Recallthat,unlikepossessive
ga-phrases,themaximumnumberofadjunct
ga-phrases
permittedinaclauseisone.Irepeatheretheexamplefrom(2).
(48)anomise-gagakusee-gahon-oyokukau.
thatshop-GAstudent-GAbook-Accoftenbuy

ÔItisatthatshopthatstudentsoftenbuybooks.
ÕTomyknowledge,only
Tateishi(1991)
andTakahashi(1994)
haveanalysedtheadjunct
multiplenominativeconstructionasadistincttypefromthepossessivemultiplenomi-

nativeconstruction.
20Theyarguethatthenumberofpositionsavailableforassigning
nominativeCaserestrictsthenumberofadjunct
ga-phrases.IassignsnominativeCase
toSpecAgrSPandSpecIPpositionsinTateishi
ÕsanalysisandtoSpecVPandSpecIP
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363134920Someresearchersdoacknowledgethatdistinctsyntacticstructuresmightbeinvolvedinthetwo
constructions.Forexample,
Kuroda(1986)
arguesthatnon-subject
ga-phrases(
Ômajorsubjects
Õinhis
terminology)areeithermovedtoorbase-generatedinsentence-initialposition.How
ever,hedoesnot
formallydistinguishpossessive
ga-phrasesfromadjunct
ga-phrases.Thus,Idonotthinkthat
Kuroda
(1986)hasaseparateaccountfortheadjunctmultiplenominativeconstruction.
Fujii(2001)
alsoargues
thatanadjunct
ga-phrase(
Ômajorsubject
Õinhisterminology)occupiesSpecTP,whileapossessive
ga-phraseappearsinSpecVP.However,hedoesnotaddresstheissueofhow
gaislicensedonthesephrasesandthe
differenceinthenumberof
ga-phrasespermitted.
positionsinTakahashi
Õsanalysis.
21However,theybothassumeforthepossessive
multiplenominativeconstructionthatImaylicensenominativecasemorethanonce

withinoneprojection.Thus,aspointedoutby
Takahashi(1996)
,itisinfactunclearhow
thenumberof
ga-phrasesintheadjunctmultiplenominativeconstructioncanbe
restrictedtotwo.
22Instead,Iproposeanaccountoftheadjunctmultiplenominative
constructionintermsoffocus.Inthefollowingtwosubsections,Iwillarguethatan

adjunctga-phraseisnotanominativephraseandthat
gaonanadjunctfunctionsasa
focusmarkerinthesensethatitforcesittoappearinapositiondescribedbythefocus
generalisationin(12).
3.2.Gaonanadjunctisinterpretedasafocusmarker
Althoughtheparticle
gaisgenerallyregardedasthenominativecasemarkerin
Japanese,itseemsunlikelythatitspresenceonanadjunctismotivatedbycaserequire-
ments,since,asiswellknown,adjunctsdonotusuallyrequirecaseinJapanese.
Considerationsofeconomywouldpreventsuper
ßuousmaterialstobepresentina
sentence.Itspresenceonaphrasemustthereforebeproperlymotivated.Sinceanadjunct

ga-phrasemustalwaysbeinterpretedasfocused,Iarguethat
gaattachedtoanadjunct
functionsasafocusmarker.Afurtherargumentforthisclaimcomesfromtheobservation

thatanadjunctbearing
gacanbeaPP.Iwilldemonstrateinthissectionthattheadjunct
ga-phrasein(48)infacthastheformPP-
ga.IfanadjunctcanbeaPP,sincenon-argumentPPs
donotgenerallyrequirecase,thepresenceof
gaonanadjunctmustbemotivatedby
reasonsotherthancase.
Theadjunctin(48)neednotalwaysbefollowedbytheparticle
ga.Itcanberealised
withapostposition.Here,anappropriatepostpositionis
deÔatÕ,asshownin(49a).Whenit
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363135021Takahashi(1994)
argueswiththefollowingexamplethatthemaximumnumberof
ga-phrasespermittedis
actuallythreeandthatpositionswhereanelementmaybeassignednominativecasearetwoSpecVPsandone

SpecIP.However,inherexample,shownbelow,apossessiverelationholdsbetweenadjacentNPs.Thisis
demonstratedbythepossibilityofreplacingthenominativemarkerswithgenitivemarkers,exceptonthelast
NP.
(i)

ÔItisattheendoftheyearthatfoodpoisoningoccursmostfrequentlywithblow
Þsh.ÕThus,thenon-subject
ga-phrasesseemtobepossessivephrasesratherthanadjuncts.Iassumewith
Tateishi
(1991),therefore,thatthemaximumnumberofadjunct
ga-phrasesallowedistwo.
22Takahashi(1994)
stipulatesthatpossessivenominativephrasesoccupyadjoinedpositions,whereadjuncts
cannotbeassignednominativeCase.Possessivephrases,butnotadjuncts,mustbeassignedCase,becausethey

areargumentsandarethereforesubjecttotheVisibilityCondition.However,itseemsratherstrangetoclaimthat
anadjunctcanbeassignednominativeCaseinoneposition,butnotinanother,wherethesameCaseisavailable.
Inaddition,itappearsmoredesirabletobeabletocapturetheobligatoryfocusofthe
Þrstga-phraseinboth
constructionsinauniformmanner.
appearswiththepostposition,itisnotobligatorilyfocusedandmayfollowthesubject
ga-phraseasin(49b).
23(49)a.anomise-de/gagakusee-gahon-oyokukau.
thatshop-at/GAstudent-GAbook-Accoftenbuy
b.gakusee-gaanomise-de/*gahon-oyokukau.
student-GAthatshop-at/GAbook-Accoftenbuy
Interestingly,
gacanappearfollowingthepostposition
de,ifanotherelementsuchas
dakeÔonlyÕintervenes,asillustratedbelow.Thereisastrongtendencytodelete
deifimmediatelyfollowedby
ga.24(50)anomise-de-
??(dake)-gagakusee-gahon-oyokukau.
thatshop-at-only-GAstudent-GAbook-Accoftenbuy

ÔItisonlyatthatshopthatstudentsoftenbuybooks.
ÕR.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363135123Tateishi(1991)
:188citesthefollowingexampleasgrammatical,wherethesubject
nihonzin-gaÔJapanese-gaÕprecedesanadjunct
ga-phraseanoziko-ga
Ôthataccident-ga
Õ.Thequanti
ÞertakusanÔmanyÕhasßoatedoutof
thesubject.
(i)

However,thesubjectseemstobeleft-dislocatedhere,asitcannotappearinthispositionwiththequanti
ÞertakusanÔmanyÕ,makingitnon-speci
Þc.(ii)

Takahashi(1994)
:399alsoarguesthatthesubjectmayprecedeanadjunct
ga-phrasewiththefollowingexample.
(iii)1

ÔItisfoodpoisoningthatoccursmostfrequentlywithblow
Þsh.ÕIhavealreadyarguedinfootnote21thattheaboveexampleisaninstanceofapossessivemultiplenominative
construction.Moreover,althoughtheexamplein(iii)isgrammaticalforTakahashi,itsoundsextremelyawkward
tomyinformants.Itappearsthat,asintheexamplein(i),the
Þrstga-phrase,syokutyuudoku-ga
Ôfoodpoisoning-
gaÕ,isleft-dislocated.Thispointisillustratedbelowbytheimpossibilityofquantifying
syokutyuudoku-ga
andthe
possibilityofovertlyrealisinga
pro
associatedwithitinapositionbelow
hugu-ga.Thus,thesubjectcannot
precedeanadjunct
ga-phrase,unlesstheformerisleft-dislocated.
(iv)
1



ÔAccordingtothissurvey,itis(everykindof)foodpoisoningthatoccursmostfrequentlywithblow
Þsh.Õ24HirotoHoshi(personalcommunication)pointedouttomethat
decanberealisedbefore
gawithoutdake(alsocf.
Kuroda(1986)
).However,allmyinformantsfeltthattheacceptabilityimprovessigni
Þcantlywith
dake.Iwill,therefore,citealltheexampleswith
dake.Thisshouldnotmakeanydifferencetotheanalysispresentedin
thispaper.See
Schu¬tze(2001)
forasimilarphenomenoninKorean.
Giventhispossibilityofspellingoutthepostpositionbefore
ga,itseemsreasonableto
assumethattheadjunct
ga-phrasein(48)isnotreallyanNPfollowedby
ga,butratheraPP
followedby
ga.Thispointisfurthersupportedbyanoft-employeddiagnosticfordetermining
whetheragivenparticleisapostpositionoracasemarker.AnNPfollowedbya

casemarkerallowsa
ßoatingquanti
Þer,whileanNPfollowedbyapostposition
disallowsit(
Miyagawa,1989
).(51)demonstratesthat
deisindeedapostposition
andthattheadjunct
ga-phraseisnotanominativeNP,sinceno
ßoatingquanti
Þeris
permitted.
Iconcludefromthedatain(50)and(51)thattheadjunct
ga-phrasein(48)isaPP
followedby
gawiththepostpositionbeingoptionallydeleted.
Notethatapossessive
ga-phrasebehavesdifferentlyfromaPPadjunct
ga-phrase.The
genitivemarker
nocannotberealisedbefore
ga,evenif
dakeÔonlyÕintervened,asshown
below.
(52)usagi(*-no)(-dake)-gamimi-ganaga-i.
rabbit-Gen-only-GAear-GAlong-Pres
Moreover,(53)illustratesthatapossessive
ga-phraseisabletohosta
ßoatingquanti
Þer,
indicatingthatitisanominativeNP.
(53)John-gatomodati-ga2rise-gatakai.
John-GAfriends-GA2-Clheight-GAtall-Pres

ÔItisJohnwhosetwofriendsaretall.
ÕThesedatashowthatapossessive
ga-phraseisanNPfollowedby
ga,whileanadjunct
ga-phrasecanbeaPPfollowedby
ga.Aswillbediscussedinthenextsubsection,this
hassigni
Þcanteffectsonhowtheadjunctmultiplenominativeconstructionshouldbe
analysed.
3.3.Thestructureoftheadjunctmultiplenominativeconstruction
Theobservationthatanadjunct
ga-phrasecanbeaPPfollowedby
gasupports
theclaimthat
gaattachedtoanadjunctisnotmotivatedbycaserequirements,since
non-argumentPPsdonotrequirecase.Thesolemotivationforitspresencemust
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631352thereforebetofocustheadjunct.Inotherwords,although
gainvariablycontainscase
features,if
gaappearsonanadjunct,suchfeaturesarenotrelevanttothesyntaxandasa
result,itmustbeinterpretedasafocusmarker.Thishastheeffectthatanadjunct
ga-phraseappearsasthehighest
ga-phraseinTP,inaccordancewiththefocusgeneral-
isationin(12).
Thus,
gaonanadjunctismotivatedbyadifferentreasonfrom
gaonapossessiveNP.
Thelatterfunctionsprimarilyasacasemarker.SincepossessivephrasesareNPs

bearinga
-role,asarguedin
Section2
,thecasefeaturesencodedby
gaattachedtosuch
phrasesarealwaysrelevanttothesyntax.Furthermore,
gaattachedtothe
Þrstpossessivephrasealsofunctionsasafocusmarkerasaconsequenceoftheposition

inwhichthisphraseappears.Bycontrast,thecasefeaturescontainedby
gaonan
adjunctareneverrelevanttothesyntax,sinceadjunctsarenotNPscarryinga
-role.
Consequently,itmustbeinterpretedasafocusmarkerinordernottoviolatethe

principleofFullInterpretation.Itis,however,importanttonotethattheparticle
gaislicenseduniformlybyatensedhead,aslicensingisinsensitivetothediversityof

syntacticorinterpretationalfunctionofthelicensedelement.Whatdistinguishesan
adjunct
ga-phrasefromapossessive
ga-phraseisthattheformerdoesnotrequirecase,
whilethelatterdoes.
Recallthatwhenanadjunctisnotfollowedby
ga,itmayprecedeorfollowthesubject
ga-phrase(cf.(49)).Iassume,forthesakeofconcreteness,thatthetwopossibleorders,
subject-
gaadjunctandadjunctsubject-
ga,arederivedbyscrambling.Whentheadjunct
appearswith
ga,itmustappearasthehighest
ga-phraseinTP,yieldingastructurelikethe
followingfor(48).
Atensedheadlicenses
gaonboth
ga-phrasesuniformlyinspeci
Þerpositionsinitsown
projection.Theinterpretationof
gaasafocusmarkerontheadjunctispossiblehere,since
theadjunctappearsasthehighest
ga-phraseinTPinaccordancewiththefocusgeneral-
isation.Thisanalysisexplainswhytherecannotbemorethanoneadjunct
ga-phraseina
sentence(cf.(6)
Ð(8)).Placinganadjunct
ga-phraseaboveanotherrendersthe
gaattachedtotheloweradjunctuninterpretable.Thisisbecauseitcannotfunctionasacasemarkeror

beinterpretedasafocusmarkerinthisposition.Itspresenceontheloweradjunctis
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631353thereforenotmotivated.ThederivationviolatestheprincipleofFullInterpretationand
hencecrashes.
25Theungrammaticalityoftheorder,illustratedin(49b),canbeexplainedinasimilar
manner.Inprinciple,itispossibletobase-generatethesubjectinapositionhigherthanthe

adjunctga-phrase,yieldingtheungrammaticalorder,asshownbelow.
(55)*[
TPsubject-ga[
TPadjunct-ga[
TPVPT]]
However,inthisderivation,
gaontheadjunctcannotbeinterpreted.Sinceitcannot
functionasacasemarkerandfailstobeinterpretedasafocusmarker,itspresenceisagain

notmotivated,causingthederivationtocrash.
Itappearsthat
Tateishi
Õs(1991)
andTakahashi
Õs(1994)
analysesfortheadjunct
multiplenominativeconstructioncanalsoaccountfortheungrammaticalityoftheorder

subject-gaadjunct-ga.Recallthatintheiranalyses,nominativeCasemaybeassignedto
SpecAgrSPandSpecIPpositionsandSpecVPandSpecIPpositions,respectively.Tateishi
assumesthata
-markedsubjectisbase-generatedinSpecAgrSPandtheadjunct
ga-phraseoccupiestheothernominativeposition,SpecIP.Takahashiarguesthat,althoughanadjunct

isbase-generatedwithinVP,nominativeCaseassignmentwithinVPisunavailableto

adjuncts.Theadjunct,therefore,movestoSpecIPtoreceivenominativeCase.Inboth

accounts,theresultisthattheadjunct
ga-phraseprecedesthesubject.However,as
mentionedin
Section3.1
,bothTateishiandTakahashiassumeforthepossessivemultiple
nominativeconstructionthatatensedheadmaylicensenominativecasemultipletimes.

Thus,itisunclearhow,forexample,adjunctionofthesubjecttoIPaboveanadjunct
ga-phrasecanbeprevented,yieldingtheungrammaticalorder.
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363135425However,onemightconsiderthatexampleslikethefollowingillustratesthepossibilityofmorethanone
PP-gaappearinginaclause,contrarytowhattheaboveproposalpredicts.
(i)







  ")*;:#



(ii)$999$
999

ˇ˝
(iii)

(iv)



ga(
ga<
ga(˙˚

ga
Importantly,anadjunct
ga-phrasecannotbeanalysedasleft-dislocated,whereitis
base-generatedinaclause-externalpositionbindingaclause-internal
pro
.Recallthata
quantiÞersuchas
every
cannotoccurinadislocatedposition,yet(56)showsthatan
adjunct
ga-phrasemayappearwithsuchaquanti
Þer.Anadjunct
ga-phraseisthereforenot
left-dislocated.
(56)konotoori-de-wasubete-nohonya-ga[gakusee-gahon-oyokukau].
thisstreet-on-Topevery-Genbook.shop-GAstudent-GAbook-Accoftenbuy

ÔOnthisstreet,itisateverybookshopthatstudentsoftenbuybooks.
ÕLetusnowconsidersomepredictionsthattheproposedanalysismakes.
3.4.Predictions
Saito(1985)
andTakezawa(1987)
arguethatPP-
pro
isnotavailableinislandcontexts
inJapanese.Theyreachthisconclusionfromtheobservationthatintopicalisationand

toughconstructions,whenthetopicorthesubjectisaPP,aviolationoftheCEDresultsin
ungrammaticalityandthataresumptivepronounisdisallowed.
26Recallthatanapparent
violationofthisconstraintbyanNPinthesameconstructionsdoesnotresultin

ungrammaticality(
Section2.1
).(57)Topicalisation
(modiÞedfrom
Saito,1985
:337)
*[PPHirosima-karai]-waAmerika-ni
Hiroshima-from-TopAmerica-in
[NP¯j[IPej(soko-karai)kita]hito]-gaoozeiiru.
(there-from)cameperson-GAmanyare
Lit.:ÔSpeakingoffromHiroshima,therearemanypeopleinAmericawhocame(fromthere).
ÕR.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363135526Onemay
Þndanexamplewhereapossessive
ga-phraseappearstobeaPPandconsidersuchanexampleto
beapieceofevidencefortheexistenceofPP-
pro
inJapanese.However,aPP-
pro
associatedwiththepossessive
ga-phrasecanstillnotbeovertlyrealised,asdemonstratedbelow.
(i)



˚99(ˇ˝
ga(

gano(-*#(

(ii)


(iii)


ga99

ga(
(58)ToughConstruction
(modiÞedfrom
Takezawa,1987
:215)
*[PPAnnataipu-nozyosei-to]
i-gathattypeofwoman-with-GA
[NP¯j[Sej(kanozyo-to
i)kekkon-site-i-ru]otoko]-tohanasi-niku-i.
(she-with)marry-Presman-withtalk-hard-Pres
Lit.:ÔWiththattypeofwomanishardtotalktothemanwhoismarried(toher).
ÕAccordingly,iftheadjunct
ga-phrasein(48)isindeedaPPfollowedby
ga,movingitoutof
anislandinviolationoftheCEDshouldresultinungrammaticalityandnoovert
pro
correspondingtotheadjunctshouldbeallowed.Thesepredictionsareborneout.(59)

illustratesthata
pro
cannotbeovertlyrealised.Intheungrammaticalexampleof(60),an
adjunctga-phrasehasbeenextractedoutofarelativeclause,violatingtheCED.
(59)anomise-gakyonen(*soko-de)gakusee-ga(*soko-de)hon-oyokukatta.
thatshop-GAlast.yearthere-atstudent-GAthere-atbook-Accoftenbought

Itwasatthatshopthatstudentsoftenboughtbookslastyear.
Õ(60)*anomise
j-ga[
TPJohn-ga[
NP¯i[VPeitjhon-oyokukau]
thatshop-GAJohn-GAbook-Accoftenbuy

gakusee
i]-nituitehanasita.
student-abouttalked
ÔJohnwastalkingaboutastudentwhooftenbuysbooksatthatshop.
ÕTheaboveobservationsaredif
Þculttocaptureinanalyseswhereadjunct
ga-phrasesare
treatedasnominativeNPs,asNP-
pro
doesexistinJapanese(
Section2.1
).27Anotherpredictionisthatanadjunct
ga-phrase,incontrasttoapossessive
ga-phrase,shouldnothaveasubject-predicaterelationwiththeclausetoitsright,sincenopredication

isinvolvedinderivinganadjunctmultiplenominativeconstruction.Forindependent

reasons,however,thesubjecthoodtestsappliedtoapossessive
ga-phrasein
Section2.3
arenotapplicabletoanadjunct
ga-phrase.FortheECM/controltypeofconstructions,the
embeddedpredicatemustbeeitheranadjectiveoroftheform
Ônominal+copula
Õ(Kuno,1973).Itisdif
Þculttoobtainanexamplewithsuchapredicatewithanadjunctbeingthe
focusofthesentence.Evenifsuchanexamplewereobtained,thepredictionwouldbethat

thecasealternationbetweenthenominativeandtheaccusativewouldbeunavailable,as
gaontheadjunctisnotacasemarker.Thedif
Þcultywithapplyingtheremainingsubjecthood
testsisthattheyrequirethe
ga-phraseinquestiontorefertoaperson.Suchanexampleis
againhardtoobtain,sinceadjunctsdonotusuallyrefertoaperson.
Ontheotherhand,thetwopredicate-hoodtestscanbeapplied,whichwereappliedto
Englishtoughsentencesin
Section2.2
.Firstly,iftheclauseinquestionwereapredicate,it
shouldbepossibletoconjoinitwithanotherpredicatebythepredicatecoordinator
katu.Thisresultsinungrammaticality,asshownbelow,suggestingthatitisnotapredicate.
(61)*anomise-ga[totemoookiku]katu[gakusee-gahon-oyokukau]
thatshop-GAverybig-Pres.Conjandstudent-GAbook-Accoftenbuy
Intended:ÔItisthatshopwhichisverybigand[itisatthatshopthat]studentsoftenbuybooks.
ÕR.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð1363135627Evenifanadjunct
ga-phraseisanNP,itisimpossibletoextractitoutofanislandortoovertlyrealise
pro
associatedwithit.ThisisbecauseNP-
pro
mustrefertoanargument.
Secondly,althoughpredicatescanusuallybemodi
Þedbyadegreeadverb,asthe
ungrammaticalityoftheexamplein(62)illustrates,theclauseinquestioncannotbe.
(62)*anoziko-gahidoku[takusan-nohito-gaasi-ootta].
thataccident-GAbadlymany-Genpeople-GAleg-Accbroke
ÔItwasinthataccidentwheremanypeoplebroketheirlegbadly.
Õ(cf.:Anoziko-gatakusan-nohito-gahidoku[asi-ootta].)
Despitethefactthatthesubjecthoodtestscannotbeappliedtoanadjunct
ga-phrase,the
factthattheclausetoitsrightdoesnotbehavelikeapredicatesuf
Þcestoshowthatan
adjunctga-phraseisnotasubject.Inthestandardanalyseswhereanadjunct
ga-phraseand
apossessive
ga-phraseareanalysedinthesamemanner,itisdif
Þculttoexplainthelackof
asubject-predicaterelationbetweenanadjunct
ga-phraseandtheclausetoitsright.
4.Concludingremarks
Inthispaper,Ihaveattemptedtoshowthatthetwotypesofmultiplenominative
constructionsmustbedistinguishedincontrasttothestandardanalysis,whichtreatsall
ga-phrasesasnominativeNPsorDPs.Ihaveproposedthatapossessive
ga-phraseisa
nominativeNP,whileanadjunct
ga-phraseisnot,sinceadjunctsdonotrequirecase.
Instead,
gaattachedtoanadjunctfunctionsasafocusmarker.Theparticle
gaalwayscontainscasefeatures,whicharerelevanttothesyntaxwhenever
gamarksanNPbearinga
Ðrole.Itisalsointerpretedasafocusmarker,iftheconstituenttowhichtheparticleis
attachedappearsasthe
Þrstga-phraseinasequenceofmultiple
ga-phrases,thecon
Þg-urationdescribedbythefocusgeneralisation.
Gaonapossessorofanother
ga-phrase
functionsasacasemarker,sinceapossessive
ga-phraseisanNPbearinga
Ðrolepromoted
bymeansofanulloperator.Moreover,
gaattachedtothe
Þrstpossessivephraseisalso
identiÞedasafocusmarkeratLF,sinceitislicensedinthecon
Þgurationdescribedbythe
focusgeneralisation.Ontheotherhand,
gaonanadjunctcanfunctiononlyasafocus
marker,sinceadjunctsdonotrequirecase.Thecasefeaturesencodedby
gaattachedtoan
adjunctarethereforeneverrelevanttothesyntaxandasaresult,itmustfunctionasafocus

markerinorderforitspresencetobeproperlymotivated.Theclaimthat
gaattachedtoan
adjunctdoesnotfunctionasacasemarkerwasfurthersupportedbytheobservationthatan

adjunctga-phrasecanbeaPPfollowedby
ga.Theproposedanalysiscancapturevarious
observedpropertiesofthetwoconstructions,whicharedif
Þculttocaptureinthestandard
analysis.Inparticular:
(i)Apossessive
ga-phrasecanbeconstruedasapossessorofthefollowing
ga-phrasein
thepossessivemultiplenominativeconstruction,butanadjunct
ga-phrasecannot;
(ii)the
Þrstga-phraseinbothconstructionsisobligatorilyfocused;
(iii)apossessive
ga-phrasecanhosta
ßoatingquanti
Þerbutanadjunct
ga-phrasecannot;
(iv)
pro
associatedwithapossessive
ga-phrasecanbeovertlyrealised,but
pro
associated
withanadjunct
ga-phrasecannot;
(v)apossessive
ga-phrasehasasubject-predicaterelationwiththeclausetoits
immediateright,butanadjunct
ga-phrasedoesnot;
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631357(vi)therecanbeaninde
Þnitelylargenumberofpossessive
ga-phrases,butonlyone
adjunct
ga-phraseinaclause;
(vii)thewordorderamong
ga-phrasesis
Þxedinbothconstructions.
Therearesomeremainingissueswhichmaysuggestdirectionsforfutureresearch.
Firstly,whyis
ga-markingunavailabletoconstituentsotherthanthesubject,apossessorof
thesubject,someadjunctsandtheobjectofastativepredicate?Mysuggestionhereisthat

theparticle
ga,beingaheadafterall,hasselectionalpropertiesanditonlyselectsthe
aforementionedtypesofconstituents.However,furtherinvestigationisobviouslyrequired
tosubstantiatesuchaclaim.
Secondly,fromatypologicalperspective,thequestionofwhythesetwotypes
ofmultiplenominativeconstructionsarenotfoundinmanylanguagesrequiresan

explanation.Otherlanguageswhichpermitthesemultiplenominativeconstructionsare

Korean(
HeycockandLee,1989;MalingandKim,1992;Schu
¬tze,2001;Whitman,1991,
2000;Yang,1999;
amongmanyothers)andModernStandardArabic(
Alexopoulou
etal.,2004;Doron,1996;DoronandHeycock,1999
).Interestingly,thereisa
nomina-tivecaseparticleinbothoftheselanguagesaswell.Ispeculatethatthe
presenceofanominativecaseparticleinalanguageisaprerequisitefortheavailability

ofmultiplenominativeconstructionsinthatlanguage.Thiswouldexplainthenon-

existenceofmultiplenominativeconstructionsinmanylanguagesincludingEnglish:

nominativecaseisrarelyexpressedbyaseparateparticleintheworld
Õslanguages
(Blake,1994
).AsfarasIamaware,theonlypotentialcounterexampleisHebrew,which
allowsmorethanonenominativephraseinaclause,yetdoesnothaveanominativecase

marker(
Alexopoulouetal.,2004;DoronandHeycock,1999;HeycockandDoron,
2003
).AÞnalissueconcernsthelicensingcon
Þgurationofmultiple
ga-phrases.Inthispaper,I
havepresentedtheanalysesofthetwomultiplenominativeconstructionsintermsof

multiplespeci
Þers.Thisisawidelyadoptedapproachtomultiple
ga-licensinginthe
literature.However,whetherthisisthecorrectcon
Þgurationseemsfarfromclear.The
justiÞcationforallowingthepostulationofmultiplespeci
Þersinonefunctionalprojection
withwhichtheheadentersintomultiplelicensingrelationsdoesnotseemimmediately

obvious.Infact,therearealternativecon
Þgurations,inwhichmultiple
ga-phrasesare
licensedbymultipleheads(
Vermeulen,2002;Whitman,2001
).Suchanalysespostulate
structureswithiteratedTPorIPprojections.Empirically,anapproachthatassumes

multiplespeci
Þersandanapproachthatassumesmultipleheadsforlicensingofmultiple
ga-phrasesseemequallyadequate(
Vermeulen,2002
).However,theissuehasconse-
quencesforotheraspectsofthelanguage,suchasverbmovement.Theirpotentialshould

thereforebeexaminedproperly.
Acknowledgments
IamgreatlyindebtedtoAdNeelemanforcountlessinspiringdiscussionsonissues
beyondthoseraisedinthispaperandforhiscontinuoussupport.Iamalsogratefultoa

numberofpeopleforhelpfuldiscussionsandtheirinsightfulcomments:PeterAckema,
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631358ArtemisAlexiadou,MisiBro
«dy,NorbertCorver,MartinEveraert,TomohiroFujii,Caro-
lineHeycock,HirotoHoshi,TakashiImai,ManaKobuchi-Philip,TanyaReinhart,Eric

Reuland,JohanRooryck,MattShibatani,NeilSmith,KrisztaSzendro
ýi,SatoshiTomioka
andJohnWhitman.Anyremainingshortcomingsareofcoursemyown.Iwishtothank

TakaneIto,YokoNakano,HitoshiShiraki,TakumotoSudaandHiroyukiUchidafortheir

patienthelpwiththedata.Earlierversionsofthispaperwerepresentedatthe5thDurham

PostgraduateConference(June2002),attheOxfordDoctoralWorkshoponJapanese

Linguistics(September2002),atthe12thManchesterPostgraduateConference(April
2003),attheLinguisticsAssociationofGreatBritainmeeting(April2003),attheTrans
SeminaronSyntaxandSemanticsattheUniversityofUtrecht(February2004)andatthe

28thPennLinguisticsColloquiumattheUniversityofPennsylvania(February2004).I

thanktheaudiencesandorganisersatallthesevenues.
AppendixA
Thisappendixaddressestheissueofhowexactly
-rolesarepromotedinthepossessive
multiplenominativeconstruction.Iadopthereatheoryof
-rolepromotiondevelopedby
NeelemanandWeerman(1999)
,where
-rolesareexpressedintermsoflambdacalculus.
A-roleisacombinationofalambdaoperatorandavariableitbinds.Thus,atransitive
predicateisrepresentedas
xy[Pred(y,x)].Theinternal
-roleisthecombinationofthe
lambdaoperator
xandthevariablex,whiletheexternal
-roleisthatof
yandy.
-roleassignmentisthenseenastheapplicationoftheaboveformulatotherespectivearguments.
NeelemanandWeermandemonstratehow
-rolescanbepromotedthroughnull
operatormovement.RecallthatinanEnglish
toughsentenceanulloperatormovesfrom
thecomplementpositionofanin
Þnitivaltoaspeci
ÞerpositionofanAPdominatingthe
inÞnitivalclause.Thus,theinternal
-roleisassignedtoagapleftbythemovednull
operator.ThisgapisavariableatLF,asitsinterpretationdependsontheoperatorwhich

bindsit.Aftertheinternal
-roleassignmenttothevariable(z)bythepredicateX,the
formulabecomes[X(z)].ThemovednulloperatorfunctionsasalambdaoperatoratLF,as

itsroleistoderiveapredicatefromanon-predicate,aspointedoutby
Chierchiaand
McConnell-Ginet(1990)
.Thus,weobtainthefollowingrepresentation,wherethenull
operatorisrepresentedas
z.Letusapplythismechanismtotheproposedanalysisofthepossessivemultiple
nominativeconstruction,namelythestructurein(2).
(2)[
TP[NP1usagi]-ga[
TP¯i[TP[TP[NP2proi[NP2mimi]]-ganaga-i]]]
rabbit-GAear-GAlong-pres
ÔItisrabbitswhichhavelongears.
ÕR.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631359RecallthatanNPassignsapossessor
-roletoitsspeci
Þerposition.Thus,whena
possessivephrasebearsnominativecase,thepossessor
-roleisinfactassignedtoa
pro
.Thepro
hereisavariable,sinceitsinterpretationdependsontheinterpretationofthe
operatorwhichbindsit.
ThelowerNP2in(2)hasthesemanticrepresentation
x[xÕsears].Applyingthis
formulatothe
pro
,callit(z),weobtain[z
Õsears]forthehigherNP2.AtthethirdhighestTP
node,[long(z
Õsears)]isappliedtothenulloperator
z,yielding
z[long(z
Õsears)].
Finally,thisformulaisappliedtoNP1.Theentireprocessof
-rolepromotionfora
possessive
ga-phraseisshownbelow.ThesameprocessisrepeatedifNP1containeda
pro
,allowingforaninde
Þnitelylargenumberofpossessivenominativephrases.Notethatthe
followingstructureisasemanticrepresentation,whichmirrorsthesyntacticstructure

becauseofprinciplesofcompositionality.Iamnotclaimingthatsemanticrepresentations

arepresentinthesyntax.
ReferencesAckema,P.,Neeleman,A.,2004,BeyondMorphology:InterfaceConditionsonWordFormation.Oxford
UniversityPress,Oxford.
Alexopoulou,T.,Doron,E.,Heycock,C.,2004.Broadsubjectsandcliticleftdislocation.In:Adger,D.,deCat,
C.,Tsoulas,G.(Eds.),Peripheries:SyntacticEdgesandtheirEffects.KluwerAcademicPublishers,

Dordrecht.
Blake,B.J.,1994.Case.CambridgeUniversityPress,Cambridge.
Bresnan,J.,1973.SyntaxofcomparativeclauseconstructioninEnglish.LinguisticInquiry4,275
Ð343.Browning,M.,1987.NullOperatorConstructions.Ph.D.Dissertation,MIT.

Chierchia,G.,McConnell-Ginet,S.,1990.MeaningandGrammar:AnIntroductiontoSemantics.MITPress,
Cambridge,MA.
Cho,D.-I.,1993.Inalienable-typemultipleaccusativeconstructionsinKoreanandJapanese.In:Clancy,P.M.
(Ed.),Japanese/KoreanLinguistics,vol.2.CenterfortheStudyofLanguageofInformation,Stanford,pp.

319Ð337.
Cho,S.,2002.ThreeFormsofCaseAgreementinKorean.Ph.D.Dissertation,StateUniversityofNewYork,
StonyBrook.
Chomsky,N.,1977.EssaysonFormandInterpretation.ElsevierNorth-Holland,Amsterdam.

Chomsky,N.,1981.LecturesonGovernmentandBinding.Foris,Dordrecht.
Chomsky,N.,1986.KnowledgeofLanguage:itsNatureOriginsandUse.Praeger,NewYork.
Chomsky,N.,1995.TheMinimalistProgram.MITPress,Cambridge,MA.
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631360Corver,N.,1997.Much-supportasalastresort.LinguisticInquiry28,119
Ð164.
Doetjes,J.,Neeleman,A.,Koot,H.vande,2004.Degreeexpressions.TheLinguisticReview21,1
Ð66.Doron,E.,1996.ThepredicateinArabic.In:Lecarme,J.,Lowenstamm,H.,Shlonsky,U.(Eds.),Studiesin
AfroasiaticGrammar.HollandAcademicGraphics,TheHague,pp.77
Ð87.Doron,E.,Heycock,C.,1999.Fillingandlicensingmultiplespeci
Þers.In:Adger,D.,Pintzuk,S.,Plunkett,B.,
Tsoulas,G.(Eds.),Spci
Þers:MinimalistApproaches.OxfordUniversityPress,Oxford,pp.69
Ð89.Fujii,T.,2001.PossessorRaisinginJapaneseanditsImplications.Ms.,UniversityofConnecticut.
Fukuda,M.,1991.AmovementapproachtomultiplesubjectconstructionsinJapanese.JournalofJapanese
Linguistics13,21
Ð51.Fukui,N.,1986.ATheoryofCategoryProjectionanditsApplications.Ph.D.Dissertation,MIT.

Fukui,N.,Sakai,H.,2003.Thevisibilityguidelineforfunctionalcategories:verbraisinginJapaneseandrelated
issues.In:Fukui,N.(Ed.),Lingua113:FormalJapaneseSyntaxandUniversalGrammar:ThePast20Years.
pp.321
Ð375.Harada,S.I.,1976.Honori
Þcs.In:Shibatani,M.(Ed.),SyntaxandSemantics5:JapaneseGenerativeGrammar.
AcademicPress,NewYork,pp.499
Ð561.Heycock,C.,1993a.FocusprojectioninJapanese.In:Gonza
«lez,M.(Ed.),Proceedingsofthe24thConferenceof
theNortheastLinguisticSociety.UniversityofMassachusetts,Amherst,pp.157
Ð171.Heycock,C.,1993b.SyntacticpredicationinJapanese.JournalofEastAsianLinguistics2,167
Ð211.Heycock,C.,Doron,E.,2003.Categorialsubjects.GengoKenkyu123,95
Ð135.Heycock,C.,Lee,Y.S.,1989.SubjectandpredicationinKoreanandJapanese.OhakYon
Õgu/LanguageResearch
25,775
Ð791.Hiraiwa,K.,2001.MultipleagreeandthedefectiveinterventionconstraintinJapanese.In:Matushansky,O.,
Costa,A.,Martin-Gonzalez,J.,Nathan,L.,Szczegielniak,A.(Eds.),MITWorkingPapersinLinguistics40:
ProceedingsoftheHUMITStudentConferenceinLanguageResearch,2000.pp.67
Ð80.Huang,C.-T.J.,1982.LogicalrelationsinChineseandthetheoryofgrammar.Ph.D.Dissertation,MIT,1982.
Iida,M.,1996.ContextandBindinginJapanese.CenterfortheStudyofLanguageofInformation,Stanford.
Jackendoff,R.,1973.Thebaserulesforprepositionalphrases.In:Anderson,S.R.,Kiparsky,P.(Eds.),A
FestschriftforMorrisHalle.Holt,RinehartandWinston,NewYork,pp.345
Ð356.Jackendoff,R.,1977.X-barSyntax:AStudyofPhraseStructure.MITPress,Cambridge,MA.
Kitahara,H.,1993.InalienablepossessionconstructionsinKorean:scrambling,theproperbindingcondition,and
Case-percolation.In:Clancy,P.M.(Ed.),Japanese/KoreanLinguistics,vol.2.CenterfortheStudyof

LanguageofInformation,Stanford,pp.394
Ð408.Koopman,H.,Sportiche,D.,1991.Thepositionofsubjects.Lingua85,211
Ð258.
Kuno,S.,1973.TheStructureoftheJapaneseLanguage.MITPress,Cambridge,MA.
Kuroda,S.Y.,1986.MovementofnounphrasesinJapanese.In:Imai,T.,Saito,M.(Eds.),IssuesinJapanese
Linguistics.Foris,Dordrecht,pp.229
Ð271.
Kuroda,S.-Y.,1988.Whetherweagreeornot:acomparativesyntaxofEnglishandJapanese.In:Poser,W.J.,
(Ed.),PapersfromtheSecondInternationalWorkshoponJapaneseSyntax.CenterfortheStudyof
LanguageofInformation,Stanford,pp.103
Ð143.AlsoinLinguisticaeInvestigationes12,1
Ð47.[Reprinted
inKuroda,S.-Y.,1992.JapaneseSyntaxandSemantics:CollectedPapers.KluwerAcademicPublishers,
Dordrecht.]Maling,J.,Kim,S.,1992.CaseassignmentintheinalienablepossessionconstructioninKorean.JournalofEast
AsianLinguistics1,37
Ð68.Manzini,R.,1983.RestructuringandReanalysis.Ph.D.Dissertation,MIT,1983.
Miyagawa,S.,1989.SyntaxandSemantics22:StructureandCaseMarkinginJapanese.AcademicPress,New
York.
Mulder,R.,denDikken,M.,.Toughparasiticgaps.In:Broderick,K.(Ed.),Proceedingsofthe22ndConference
oftheNortheastLinguisticSociety,UniversityofDelaware,1991,pp.303
Ð317.
Nakayama,M.,Koizumi,M.,1991.RemarksonJapanesesubjects.Lingua85,303
Ð319.Namai,K.,1997.TheMultipleSubjectConstructioninJapanese.Ph.D.dissertation,GeorgetownUniversity,
1997.Napoli,D.J.,1989.PredicationTheory:ACaseStudyforIndexingTheory.CambridgeUniversityPress,
Cambridge.R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631361Neeleman,A.,Weerman,F.,1999.FlexibleSyntax:ATheoryofCaseandArguments.KluwerAcademic
Publishers,Dordrecht.
Perlmutter,D.,1972.EvidenceforshadowpronounsinFrench.In:Perantueau,P.M.,Levi,J.N.,Phares,G.C.
(Eds.),TheChicagoWhichHunt.ChicagoLinguisticSociety,Chicago,pp.73
Ð105.Perlmutter,D.,1984.Working1sandinversioninItalian,Japanese,andQuechua.In:Perlmutter,D.M.,Rosen,
C.G.(Eds.),RelationalGrammar2.UniversityofChicagoPress,Chicago,London,pp.292
Ð330.Sag,I.,Gazdar,G.,Wasow,T.,Weisler,S.,1985.Coordinationandhowtodistinguishcategories.Natural
LanguageandLinguisticTheory3,117
Ð171.
Sakai,H.,1994.ComplexNPconstraintandcaseconversioninJapanese.In:Nakamura,M.(Ed.),CurrentTopics
inEnglishandJapanese,ProceedingsoftheSecondEnglish/JapaneseComparativeSyntaxWorkshop,Tohoku

University,Sendai,Japan.HituziSyoboo,Tokyo,pp.179
Ð203.
Saito,M.,1982.CaseMarkinginJapanese:APreliminaryStudy.Ms.,MIT.
Saito,M.,1985.SomeAsymmetriesinJapaneseandtheirTheoreticalImplications.Ph.D.Dissertation,MIT.

Saito,M.,Murasugi,K.,1990.N
Õ-deletioninJapanese.In:Ormazabal,J.,Tenny,C.(Eds.),UConnWorking
PapersinLinguistics,vol.3.pp.87
Ð107.Schu¬tze,C.,2001.OntheKorean
ÔCasestacking
Õ:thevariedfunctionsoftheparticleskaandlul.TheLinguistic
Review18,193
Ð232.Selkirk,E.,Tateishi,K.,1988.ConstraintsonminorphraseformationinJapanese.In:Brentari,D.,Larson,G.,
MacLeod,L.(Eds.),Papersfromthe24thRegionalMeetingoftheChicagoLinguisticSociety.pp.316
Ð336.Selkirk,E.,Tateishi,K.,1991.SyntaxanddownstepinJapanese.In:Georgopolous,C.,Ishihara,R.(Eds.),
InterdisciplinaryApproachestoLanguage:EssaysinHonorofS.-Y.Kuroda.KluwerAcademicPublishers,

Dordrecht,pp.519
Ð543.Sim,C.Y.,inpress.TwotypesofmultipleaccusativeconstructionsinKorean:inalienablepossessiontypeandset
relationtype.Proceedingsofthe34thConferenceoftheNortheastLinguisticSociety,StonyBrook.
Stowell,T.,1983.Subjectsacrosscategories.LinguisticReview2,285
Ð312.
Takahashi,C.,1994.Case,agreement,andmultiplesubjects:subjectivizationinsyntaxandLF.In:Akatsuka,N.
(Ed.),Japanese/KoreanLinguistics,vol.4.CenterfortheStudyofLanguageofInformation,Stanford,pp.

394Ð411.
Takahashi,C.,1996.Multiplicity,OptionalityandConstraintsontheDistributionofNominativeCaseinJapanese.
Ph.D.Dissertation,CornellUniversity.
Takahashi,D.,1996.Move-Fandpro.In:Koizumi,M.,Oishi,M.,Sauerland,U.(Eds.),FormalApproachesto
JapaneseLinguistics2:MITWorkingPapersinLinguistics29.pp.255
Ð265.
Takezawa,K.,1987.ACon
ÞgurationalApproachtoCase-MarkinginJapanese.Ph.D.Dissertation,Universityof
Washington,1987.
Takezawa,K.,1994.MovementandtheroleofCaseandAgrinJapanesenominalizationconstructions.In:
Nakamura,M.(Ed.),CurrentTopicsinEnglishandJapanese:ProceedingsoftheSecondEnglish/Japanese

ComparativeSyntaxWorkshop,TohokuUniversity,Sendai,Japan.HituziSyoboo,Tokyo,pp.255
Ð283.Tateishi,K.,1988.OntheuniversalityofX-bartheory:thecaseofJapanese.In:Borer,H.(Ed.),Proceedingsofthe
7thWestCoastConferenceonFormalLinguistics,UniversityofCalifornia.CascadillaPress,Somerville,MA,

pp.331
Ð345.
Tateishi,K.,1991.TheSyntaxof
ÔSubjects
Õ.Ph.D.Dissertation,UniversityofMassachusetts.
Tomioka,S.,Sim,C.Y.,2004.EventstructureoftheinalienablepossessioninKorean.PaperPresentedatthe28th
PennLinguisticsColloquium.UniversityofPennsylvania.
Ura,H.,1993.L-relatednessanditsparametricvariation.In:Phillips,C.(Ed.),PapersonCase&AgreementII:
MITWorkingPapersinLinguistics19.pp.377
Ð399.Ura,H.,1994.VarietiesofRaisingandtheFeature-BasedBarePhraseStructureTheory:MITOccasionalPapers
inLinguistics,p.7.
Ura,H.,1996.MultipleFeature-Checking:ATheoryofGrammaticalFunctionSplitting.Ph.D.Dissertation,MIT.
Ura,H.,2000.CheckingTheoryandGrammaticalFunctionsinUniversalGrammar.OxfordUniversityPress,
Oxford.Vallduv
õ«,E.,1992.TheInformationalComponent.Garland,NewYork.
Vermeulen,R.,2002.GagaconstructionsinJapanese.In:Neeleman,A.,Vermeulen,R.(Eds.),UCLWorking
PapersinLinguistics14.pp.417
Ð456.R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631362Whitman,J.,1991.LocativenominativesinKorean.In:ProceedingsoftheHarvardWorkshoponKorean
LinguisticsIV.HarvardUniversity,pp.407
Ð419.Whitman,J.,2000.AdjunctmultiplesubjectsinKorean.In:Lee,C.,Whitman,J.(Eds.),KoreanSyntaxand
Semantics:PapersfromtheLSASummerInstituteWorkshop,UCSantaCruz,1991.T
Õaehaksa,Seoul,
pp.1
Ð8.Whitman,J.,2001.Kayne1994:p.143,fn.3.In:Alexandrova,G.M.,Arnaudova,O.(Eds.),TheMinimalist
Parameter:SelectedPapersfromtheOpenLinguisticsForum,Ottawa.JohnBenjaminsPublishingCompany,
Amsterdam,Philadelphia,pp.77
Ð100.Williams,E.,1980.Predication.LinguisticInquiry11,203
Ð238.
Williams,E.,1994.ThematicStructureinSyntax.MITPress,Cambridge,MA.

Yang,D.-W.,1999.CasefeaturesandCaseparticles.In:Bird,S.,Carnie,A.,Haugen,J.,Norquest,P.(Eds.),
Proceedingsofthe18thWestCoastConferenceonFormalLinguistics,UniversityofArizona.Cascadilla
Press,Somerville,MA,pp.626
Ð639.Yoon,J.H.-S.,1990.Thetatheoryandthegrammarofinalienablepossessionconstructions.In:Carter,J.,De-
cha«ine,R.-M.,Philip,B.,Sherer,T.(Eds.),Proceedingsofthe20thConferenceoftheNortheastLinguistic
Society.Carnegie-MellonUniversity,1989,pp.502
Ð516.Yoon,J.-M.,1997.TheargumentstructureofrelationalnounsandinalienablepossessorconstructionsinKorean.
OhakYon
Õgu/LanguageResearch33,231
Ð264.
R.Vermeulen/Lingua115(2005)1329
Ð13631363