Non-standarddialectsandlinguisticdata
AlisonHenry
SchoolofCommunication,UniversityofUlster,JordanstownCampus,
ShoreRoad,Newtownabbey,Co.AntrimBT370QB,UK
Availableonline23November2004
AbstractThispaperconsiderstheparticularproblemsinworkingonthesyntaxofnon-standardlanguage
varietiesandhowthesecanbeovercome.Itoffersacasestudyofthesingularconcordstructurein
BelfastEnglish,showingtheextenttowhichdataisavailablefromintuitionsandfromacorpus,and

therelativecontributionsofbothofthesetounderstandingthesyntaxofthisstructure.Itargues
furtherthattherelativelyinformalmethodsbywhichsyntacticiansgenerallycollectintuitiondataare
infacttheoptimalmethodofestablishingspeakers™grammars,andbetterinthisthanmoreformal

methods.
#2004ElsevierB.V.Allrightsreserved.
Keywords:
Intuitions;Agreement;Non-standarddialects
IntroductionWorkingwithnon-standarddialectspresentsparticularproblemsforsyntacticians.In
general,thedatausedinstudieswithintheframeworkofgenerative/Minimalistsyntax

comesmainlyfromtheintuitionsofnativespeakers.Butfornon-standarddialects,the

judgementsofthosespeakersarelikelytobecloudedbytheirknowledgethatmanyofthe

structuresintheirdialectareconsidered‚ungrammatical™or‚incorrect™byspeakersofthe

standardvariety.Thismayhavebeenreinforcedwithintheeducationsystem,wheresuch

formsareoftenhighlystigmatized.Moreover,obtainingintuitionsfrom‚naivenative
speakers™islesseasyandperhapslessef˚cientthanobtainingintuitionsfromspeakers
trainedinlinguisticsŒnotbecausethelatterareanymoreabletomakegrammaticality

judgementsassuch,butbecausetheyknowwhata‚grammaticalityjudgement™isŒthatit
www.elsevier.com/locate/lingua
Lingua115(2005)1599Œ1617
E-mailaddress:
am.henry@ulst.ac.uk.
0024-3841/$Œseefrontmatter
#2004ElsevierB.V.Allrightsreserved.
doi:10.1016/j.lingua.2004.07.006
isdifferentfromajudgementofwhatisconsideredprescriptivelycorrectorwhatis
pragmaticallyacceptable,andthatitisfocussingonsyntaxandnot,forexample,lexical

choices.GiventhepremiumtheeducationsystemputsontheuseofstandardEnglish,few

speakersofthe
‚broadest
™formsofdialectwillstillbegenuineusersofitbythetimethey
reachhighereducationandhencecoursesinlinguistics.Ithasevenbeenclaimed,for

exampleby
CheshireandStein(1997:Introduction)
,thatnon-standarddialectsaremore
˜uidandthatitisstandardizationitselfthatleadstomoreclear-cutgrammarandthusthe
abilitytomakemoreclear-cutgrammaticalityjudgements.
Allofthismightleadustoquestionwhether,inrelationtonon-standarddialects,
workingfromcorporamightbemoredesirablethanusinggrammaticalityjudgements,or

atleastausefulsupplementtoit.
1Ontheotherhand,workingwithcorporaisalsodif
˚cult,fortworeasons.First,individualsyntacticstructuresarerathersparseincorpora;unlike

phonologicalvariables,syntacticvariablesoccur,ingeneral,infrequently.Itisthus

necessarytobuildaverylargecorpusofinformalspeech,which,giventhetimetakenfor

transcription,isanextremelylengthytask.Secondly,itisnotparticularlyeasytoelicitand

recordnon-standardspeech.Althoughworkinsociolinguisticshasdevelopedsome
sophisticationinelicitingvernacularspeech,itisnotaneasytasktodosointhequantities
necessaryforworkonsyntax
Œwhichmayexplainatleastinpartwhysociolinguisticwork
hasfocussedmuchmorestronglyonphonologythanonmorphosyntax.Fewlarge-scale

corporaofvernacularlanguageexist.Mostlargecorporaareeitherprimarilywritten,oruse

televisioninterviewsandotherratherformalconversationswhichtendnottotapnon-

standardusage.Moreover,usingcorporaisofcoursesubjecttowell-knownlimitations,

suchastheimpossibilityofestablishingwhatisNOTgrammatical.
Itisofcoursetobenotedthattheexistenceofinterestingfactsaboutagreementinnon-
standardBelfastEnglish
Œasindeedmostfactswhichlinguistsdeemworthyof
investigation
Œareprimarilyidenti
˚edfromnaturallyoccurringdata.Linguistsingeneral
choosetoworkonsomething,particularlyinnon-standardvarieties,becausetheyhear

interestingsentences,soitisnotthecasethatworkisdonefullyonintuition-baseddata.

Rather,havingobservedtheoccurrenceofsomeinterestingphenomenon
‚innature
™,the
linguisticscientistusesthelaboratoryofintuitionstoexplorespeci
˚caspectsofitmore
fully.As
Chomsky(1986:36)
andJackendoff(1993:46
Œ49)pointout,thisisinlinewith
theusualpracticeinthenaturalsciences.
Thispapermakesacomparisonofthetwomethodsinlookingatasingleaspect
ofsyntax,subject-verbagreementinBelfastEnglish.Althoughtheanalysisofthis

structureisdiscussedbrie
˜y,thepaperdiffersfromtraditionalpapersonsyntaxinthatit
considersnotadetailedanalysis,butthenatureofthedatarequiredandtheextenttowhich

thisisavailablefrombothgrammaticalityjudgementsandacorpus.Itarguesthat,in

relationtotheoreticalsyntax,evenwhenworkingonnon-standarddialects,theuseof

intuitionsisjustasgoodandinmanywaysbetterthanusingacorpusofnaturallyoccurring
data;buttheinformationwhichcomesfromrecordeddataisnotwithoutvalue:in
particulartherelativedistributionofvariousforms,somethingwhichisimpossible
A.Henry/Lingua115(2005)1599Œ1617
16001Ofcourse,intuitionsandcorporaarenottheonlypossiblemethodsofstudyinglanguage.Elicitationtasks,
forexample,maybeused.Inthispaperhoweverconsiderationiscon
˚nedtotwoofthemostcommonmethodsof
obtainingsyntacticdata:intuitionsandcorpora.
toobtainfromintuitions,maybeessentialforanunderstandingofsyntacticacquisitionand
change.
Thepaperisorganisedasfollows.In
Section1
,thetopictobeinvestigated
Œinversion
andsingularconcordinBelfastEnglish,isintroduced.
Section2
discussesthe
methodologythatneedstobeusedforobtaininggrammaticalityjudgementsonanon-

standarddialect.
Section3
givesdetailsofthecorpusused.
Section4
discussesthestructure
onthebasisofthedatafound,andassessestheroleofintuitiondataandthecorpusin

contributingtothis.Finallyin
Section5
conclusionsaredrawnabouttherelativemeritsof
intuitionsandcorporainstudyingnon-standardsyntax.
1.SingularconcordinBelfastEnglish:solvingsomepuzzles
InHenry(1995:Ch2)
IpresentedananalysisofsingularconcordinBelfastEnglish.
‚Singularconcord
™describesaphenomenoninwhichapluralsubjectoccurswitha
seeminglysingularverb.
1.Theeggsis/arecracked.
2.Thekidswas/werelate.
Theanalysisin
Henry(1995)
reliedontheexistenceofAgrPstoexplainanumberof
featuresoftheconstruction,andsincetheexistenceofAgrPshasgenerallybeenrejectedin
recentaccountsofminimalistsyntax,thetimeisripetorevisitthisanalysis.Moreover,a
numberoffactswerealludedtowithoutafullexplanationbeingarrivedat,andotherfacts

hadcometolightsincetheoriginalanalysiswhichmeritedinvestigation.Atthetimeofthe

originalanalysisonlyasmallamountofrecordeddatawasavailable,butsincethenafairly

largecorpusofBelfastEnglishhasbeengatheredaspartofalanguageacquisitionproject,

andisavailableontheCHILDESdatabase.Sinceoneofthegoalsoftheprojectwasto

establishtherelationshipbetweenadultandchildgrammars,alargequantityofadult-adult

speechwasrecorded.Anunexpectedbene
˚toftheprojecthasbeenthatithasmade
availablealargequantityofinformalconversationinBelfastEnglish.Thus,itisnow
possibletoinvestigateBelfastsyntaxwithreferencetoacorpus.
Awell-establishedfactaboutthesingularconcordconstructionisthatitdoesnotoccur
withweakpersonalpronouns,whichmusthaveagreement:
3.*Theyiscracked.
4.Theyarecracked.
5.*Theyislate.
6.Theyarelate.
Henry(1995)
arguesthatthereisinfactcompletelackofagreementhere,withadefault
formoccurring,foreven
˚rstpersonsubjectshaveapparentlythirdpersonsingular
agreementforms:
7.Himandme
™sgoingtheretoday.
8.Uslinguistsisworkingterriblehard.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171601Iftherewassimplylackofplurality,theseshouldgivethefollowing,withthe
˚rstpersonsingularinsteadofthe
˚rstpersonpluraloftheverb:
9.*Himandmeamgoingtheretoday.
10.*Uslinguistsamworkingterriblehard.
Whatislessclearlyestablished,andwhatweseektostudyhere,isthestatusofsingular
concordinsentenceswithT-to-Cmovement.Ingeneral,singularconcordisalso

impossibleinyes-noquestions
11.*Istheeggscracked.
12.*Wasthechildrenhomelate?
Apossiblycrucialfactwhichhademergedsincetheoriginalstudywasthatsomerare,
sporadicexamplesofyes-noquestionswithinversionandsingularconcordhadbeen
observed.13.Isyourkneesnobetter?
14.Isthekidshere?
Henry(1995)
notedthatsingularconcordwithinversionappearedtobepossiblein
somewh-questions,butofferednodetailedexplanationforwhywh-questionsmightdiffer

fromyes-noquestionsinthisway.
15.Where
™sthekidsgoing?
16.What
™stheresultsshowing?
Henry(1995)
proposedthatinsingularconcordthesubjectwasinSPEC/TPratherthan
SPEC/AGRP,andthattheverbcouldnotraisetoCbecauseitcouldnotgettoAGRP.
However,itwasunclearhow,ifthiswasso,theverbcouldmoveinsentenceswithwh-
movement.Thecurrentinvestigationsoughttoestablishwhetherinfactsingularconcordis

availablewithinversion,andifthereisanydifferenceinthisrespectbetweenyes-noand

wh-questions
Œthatis,whetheritmakesadifferencewhetherthereisorisnotsomething
overtinSPEC/CP.
Whatisfocussedoninthispaperisnottheanalysis,butthedatathatwasnecessaryto
arriveatthis
Œandtheextenttowhichitwasavailablefromacorpusandfromintuition
data.Thetreatmentisnecessarilysomewhatanecdotal,butthe
˚ndingsitcontains
neverthelessseemtobeimportantinordertodemonstratethepossibilityofworkingwith
intuitionsinnon-standarddialects,andthedesirabilityofdoingsousingtheapparently

informalworkingmethodsgenerallyusedbysyntacticiansgatheringintuitiondata.
2.Obtainingintuitionsfromspeakersofnon-standarddialects
2.1.Generalprinciples
Usingintuitionsaslinguisticdataassumesthatmakinggrammaticalityjudgementsis,in
principle,acapabilityofnativespeakersofalanguage.Thisisnotapriorianecessity,and
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171602hasindeedbeenchallengedforexampleby
Labov(1996)
.Itiseasytoimagineapossible
worldwherespeakerscouldspeakandunderstandsentences,butcouldnotjudgeifagiven

sentencewas
‚grammatical
™ornot:simplythatitwas
‚comprehensible
™or‚notcomprehensible
™.Thereappearshowevertobesomecapacitybeyondthis:speakersare
abletojudgewhethersentencesare
‚normal™or‚odd™.Therearecaseswheresomethingis
clearlyungrammatical,eventhoughitisperfectlycomprehensible,forexample:
17.*Dogthechasedcatthe.
Therealproblemwithobtaininggrammaticalityjudgementsinrelationtonon-
standarddataisinensuringthatspeakersknowwhatgrammaticalityjudgementsare.It
isessentialtoexplainthatwhatisbeingsoughtisinformationaboutthelocaldialectand
notsomenotionof
‚correctness
™.Certainaspectsoflocaldialectsmaybehighly
stigmatized,andspeakersmaythus,whenmonitoringtheirusage,avoidthemordeny

usingthem.Below,wedescribethemethodsusedforensuringthatthejudgementsare

reliable.Onlyaspectsparticularlysigni
˚cantinworkingonnon-standarddialectsare
discussed.Foramoregeneralconsiderationoftheuseofintuitionsaslinguisticdata,see

Schu¨tze(1996)
.WorkingonBelfastEnglishandothernon-standardvarieties,Ihaveovertime
developedsomeexperienceandexpertiseinobtainingjudgementsfromspeakersofnon-
standarddialects.Sincemyadviceisnotinfrequentlysoughtbyothersworkingonsuch

varieties,andexperiencingdif
˚culties,itseemsimportanttosetoutherethemethods
whichhavebeendevelopedwhichenablereliablejudgementstobeobtainedinrelationto

suchvarieties.Itisacharacteristicofpapersonsyntactictheorythatthemethodsbywhich

datahavebeenobtainedaregenerallynotdiscussedinanydetailifatall,sothatthosewho

seektostudynon-standarddialectsdonothaveareadypublishedsourcetoguidetheir

methodology.
Itisinthe
˚rstinstanceimportanttosetthescenebyexplainingthattheresearcheris
interestedinthelocallanguagevariety,notwhatisconsidered
‚correct
™intheeducation
system.Providingsomeexamplesisusefulhere.Itisalsoimportanttoaskthe
‚right™question.Asking
‚Isthissentencegrammaticalforyou?
™ofalinguisticsstudentmaybe
possible,butitmakesnaivenativespeakersofnon-standardvarietiesgivearesponsewhich

drawsonprescriptivenotionsofgrammaticalityratherthanwhatispossibleinthe

speaker
™sgrammar.Similarly,askinganyquestionwhichmaymakethespeakerfocuson
appropriacyratherthanformisundesirable.Thus,onequestiontriedasanalternativeto
‚Isthisgrammaticalforyou
™was‚Doesthissoundrighttoyou?
™Thistendedtogenerate
responseswheregrammaticalsentenceswererejectedbecauseoflexicalorother

inappropriacy,asthefollowingexamplesshow:
18.‚Doesthissoundrighttoyou:There
™sthreepeoplecomingtotheparty
™‚No™‚Whatwouldyousay?
™‚There™sthreepeoplecomingroundhere
Œcouldn
™tbemuchofaparty
withonlythreepeople.
™A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ1617160319.‚Doesthissentencesoundrightornot:There
™slotsofnewpeoplemoving
inroundhere
™‚No™‚Whatwouldyousay?
™‚There™snotmanynewpeoplemovinginroundhere.Peoplelikethisarea,
theytendtohangontotheirhouses.
™Theinitialquestionwehavefoundtoproducethebestresultsissimply
‚Couldyousay

?Themodalhereindicatesahypotheticalsituationandreducesthenumberofsentences
rejectedonpragmaticorlexicalgrounds.Itishoweverimportant,whereasentenceis

judgedtobeungrammatical,tofollowupwiththequestion
‚Whatwouldyousay?
™;the
wayinwhichaspeakercorrectsthesentenceshowswhichaspect
Œsyntactic,lexical,
pragmatic
Œthespeaker
˚ndsproblematic,whichservestodistinguishrejectionon
pragmaticorlexicalgroundsfromrejectiononthebasisofgrammaticalstructure.Where
rejectionturnsouttobeapparentlyonpragmaticorlexicalgrounds,onecannotofcourse
assumethattheoriginalsentencetestedisnecessarilygrammaticalfromthesyntacticpoint

ofview;itisnecessarytoconstructfurtherexamplesexcludingthepragmaticorlexical

dif˚culty,andcheckagainwithinformants.
Sinceweareinterestedinindividualspeakers
™grammars,itisparticularlyimportantto
askindividualspeakerswhattheywouldthemselvessay,ratherthanphrasingthequestion

asforexample,
‚Wouldpeoplearoundheresay
™.Thelattertypeofquestionmightbe
thoughttobeawayofelicitingjudgementsinsuchawaythatspeakersdonotfeeltheyare
implicatingthemselvesinusinganon-standardform,butineffectitisaskingforaviewon
whatotherpeoplesay(whichmustclearlybeimpressionistic),ratherthanajudgement

basedonanindividualgrammar.
2.2.Typesofsentences
Giventhatrejectionof
‚syntactically
™grammaticalsentencesispossibleonthegrounds
ofpragmaticorlexicalissues,itisclearlyimportanttoselectexamplescarefullyandtouse
anumberofexamplesofeachstructurebeinginvestigated,toensurethatidiosyncratic
aspectsoftheexampleselected,suchasthoseillustratedin(18)and(19)above,donot

in˜uencetheoutcome.Anotheraspectwhichisimportantisensuringthatthewhole
sentenceisinthelocaldialect:anyaspectofthesentencebeinginahigherstatusvarietyis

likelytoleadtothesentencebeingrejectedinfavourofastandardversion.Considerfor

examplethefollowingpairofsentences:
20.Whichmembersistherepresentativesmeetingwith.
21.Withwhichmembersistherepresentativesmeeting.
Themovementofaprepositioninthesequestionsisnotusualinthelocaldialectand
appearsratherformal,soifthesecondsentenceofthepairwerechosen,itislikelythatit
wouldberejectedbecauseofthemismatchbetweentheformalityofmovementofthe
preposition,andthevernacularuseofsingularconcord.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171604Similarly,asentencelike
22.Whomisthegirlslookingfor.
ismuchmorelikelytoberejectedthan

23.Who
™sthegirlslookingfor.
2.3.Checkingthatinformantsaremakinggrammaticalityjudgements
Itisalsoessentialbeforestartingtogatherjudgements,tocheckthatspeakersaregiving
whatweunderstandbygrammaticalityjudgements.Thebestwaytodothisisbyusinga
numberoftestsentencesfromstructuresnotunderstudy,whosegrammaticalitystatusisso

faraspossibleknown.Inparticular,itisnecessarytocheckthat:
(a)generallysensibleanswersaregiventojudgementsonsentencesofknown
(un)grammaticality
Itisalwaysthecasethatsomepotentialinformantssimply
˚ndmaking
judgementsverydif
˚cult.Someacceptmoreorlessanythingandothersrejectmost
structures;sometimesthejudgementsappearwhollyinconsistent,acceptingsome

sentencesofaparticulartypeandrejectingotherswhichdonotseemtobesigni
˚cantlydifferentsyntactically.Itisthusimportanttocheckjudgementsonsomesentences
whosestatusisclearbeforeassumingthattheinformantknowswhatisbeingasked

for.
(b)stigmatizedlocalformsarenotrejected
Thisisbestdonebyselectingthemosthighlystigmatizedlocalforms.InBelfast
English,asinmostvarieties,therearesomelocalformswhich,whilenotstandardEnglish,

arefrequentlyusedlocallybyeducatedspeakers,whereasthereareotherformswhichare

highlystigmatized,whoseuseisparticularlydiscouragedbytheeducationsystem.Inthe

caseofBelfastEnglish,themosthighlystigmatizedformsaretheirregularsimplepast

tenses‚seen™and‚done™(whichareusedfor
‚saw™and‚did™),andsentenceswithnegative
concord.Thusitcanbetestedwhetheraspeakeracceptssentencessuchas:
24.Iseenthe
˚lmlastweek.
25.Theydidn
™ttakenothing.
Ifspeakersacceptsentencessuchasthese,theyarecertainlypreparedtogive
judgementswhicharestronglycriticizedwithintheeducationsystem,andthustheyarenot

makingjudgementsbasedonprescriptivenotionsofcorrectness
(c)pragmaticallyoddsentencesarenotrejected
Sentencessuchasthefollowingshouldshowwhetherspeakerswillacceptsentences
whicharegrammaticalbutsemanticallyorpragmaticallyodd
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ1617160526.Ragingpinkelephantsinvadedthemoon.
27.Thehungrypigsatethesaucepans.
Itisalsoimportanttocheckthatspeakersarenotacceptingsentenceswhichtheyhave
heardbutwhicharenotpartoftheirlocaldialect.Inordertodothis,sentenceswhichare

grammaticalinvarietieswhichthespeakersmayhaveheard,eitherpersonallyoronradio

ortelevision,canbechosen.InrelationtoBelfastEnglish,wehaveusedAmericanEnglish

forms,andsouthernIrishEnglishandregionalEnglishformswhicharelikelytohavebeen

heardbutwhicharenotpartofthelocaldialect,suchasthefollowing:
28.Iain
™tgotnomoney
29.They
™vegottenthebooks.
30.It
™sbuyingpensheis
31.Theybroughtitme.
Itisimportanttoemphasizethatspeakerswho
‚fail™ontestsentencesneednot
necessarilyberejectedasinformants;itisoftenthecasethatwhatisbeinglookedforin

judgementscanbeexplainedandafurthersetoftestsentencesconstructed.Itishowever

veryimportanttoensurethatbeforedatacollectioncommences,aninformantisclearabout

thetypeofjudgementbeingaskedfor.
2.4.Groupandindividualintuitions
Inpractice,muchintuition-gatheringinsyntaxisdoneonagroupbasis(forexample,
fromlinguisticsclassesorresearchgroups).However,the
‚groupview
™mayhideaspectsof
individualgrammars.Forexample,ifallspeakersallownon-agreementwiththeassociate

insentenceslike:
32.There
™sthreebooksonthetable.
butonlysomeallow

33.Threebooksisonthetable.
thefactthatthereisagrammarwhereoneformbutnottheotherispossiblemaybe
overlooked.Thereisalsoastrongeffectofotherspeakers
™judgements,particularlyin
relationtostigmatizedforms
Œspeakers(andlinguisticsstudentsarefarfromimmunefrom
this)maybereluctanttoadmittousingtheseformsifthegroupnormindicatesthattheyare

notused.Thisisparticularlytrueofmarginalforms,wherespeakerscanbeswayed
towardsjudgingthemgrammaticalorungrammaticalbythegeneralopinionofthegroup.
Thisiswhatwefoundwhenwetriedtoelicitjudgementsonagroupbasisandthus,

althoughwesometimesstartbyobtaininga
‚broadbrush
™viewfromgroupsoflinguistics
students,weconsideritpreferabletoelicitjudgementsonanindividualbasis.
Thisisparticularlyimportantinrelationtovariablestructures,wheredifferentspeakers
mayhavesubtlydifferentgrammarsinrelationtothestructureinquestion.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ161716062.5.Ensuringthatthestructureinquestioniswhatisbeingtested
Itisofcoursenecessarytocheckthatwhatisbeingtestedisindeedanexampleofthe
structurewhichisofinterest.Inparticularinrelationtosingularconcord,itisnecessaryto

constructexampleswhicharenotpossiblenarrativecontexts,becausethereisanother

instanceinwhichan
Œsendingcanoccurwithapluralsubject,andthatisintheso-called
historicpresentformoftheverb.Speakersoftenusethiswhenrecountingpastevents,and

itallowsan
Œsendinginthe
˚rstpersonsingularandplural,includingwithpronouns
34.Andthensomebodyshouts,
‚‚there™sa˚re™™andwesays
‚‚let™sgetoutofhere
™™.Itisnotclearwhetherornotthisisavailableinthethirdpersonpluralalso;whatis
knownhoweveristhatitonlyoccurswithlexicalverbs;auxiliariessuchas
be,have
anddodonotoccurwiththis
Œsmarkinginthehistoricpresent.Forthisreason,themajorityof
examplestestedusedtheseverbs,orstrovetoexcludeahistoricpresentinterpretation,

e.g.35.Somecomputersworksreallyfastthesedays.
wherethesedays
appearstoprecludeahistoricpresentinterpretation.
2.6.Writtenquestionnairesversusoralquestioning
Writtenquestionnairesarenotasuitablemethodofobtainingjudgementsonnon-
standardvarieties,becausethesevarietiesarenotgenerallywritten.Thisisevidencedby

thefactthatsomelocalformsdonotevenhaveanagreedwrittenform;examplesinBelfast

Englisharethepluralformof
you,writtenvariouslyas
yous,youse,yiz
,andthelocal
equivalentof
verywhichiswrittenas
querorquare
.Presentationofnon-standard
sentencesinawrittenformseemsstrangetonativespeakers,because,unfortunately,they

neverseethemwritten,andtheuseofnon-standardformsinwritingisparticularlystrongly
criticizedintheeducationsystem.Thusoralquestioningisessential.Moreover,althoughit
mightbethoughtthatitwouldbemorescienti
˚ctoadoptarigoroussystemofquestioning
inwhicheachspeakerwasaskedexactlythesamequestions,itisinfactimportanttokeep

theinteractionasinformalaspossible,andtoworkwithspeakerstoestablishwhatis

grammaticalintheirdialect.Otherwise,valuableinformationwhichtheymaybeableto

providemaybelost.Wewillseethisexempli
˚edinthecurrentstudy(seebelow)where
onespeakerappeared,contrarytoalltheothers,toacceptinversionwithsingularconcord

insentenceslike:
36.Isthegloveswarm?
andinformalinteractionwiththespeaker,whichwouldnothavebeenpossiblewithwritten
questionnairesor
˚xedsetquestions,revealedthegrammarinvolved.
Workinginformallywithspeakers,pursuingtheirreasonsforrejectingsentences,and
followinginterestinglinesofenquirywhichemergeinthedatacollectionprocessis,I

wouldclaim,thebestwaytoestablishsyntacticdata.Theapparentlymorerigorous
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171607methodsofsetquestions,whichmayresultinscoresforthepercentageofsentencesjudged
correct,infacttelluslittleaboutindividualspeakers
™grammarsandarenota
‚morerigorous™wayofobtainingsyntacticdata,butratheronewhichofferslessinsightandless
possibilityofobtaininggooddatathanworkingcooperativelyandinformallywith

speakers,withthepossibilityoffollowingupinterestinglinesofinquiry,intheway

experiencedsyntacticiansusuallydo.Thisisnottosay,ofcourse,thatmorecontrolled

methods,suchasthoseemployedby
Cowart(1996)
maynotbeusefulincertain
circumstances;butinobtainingintuitiondatainrelationtonon-standardvarieties,itseems
moreimportanttobeabletoaskindividualisedfollow-upquestionsandexplorethereasons
forjudgements.Moreover,theveryformalityofsuchexperimentalmethodsislikelyto

engenderjudgementsbasedonstandardforms.
2.7.Investigatingsingularconcord
Usingthemethodsabove,wesetoutto
˚ndoutaboutsingularconcordinBelfast
English,particularlyinrelationtoinversion.
Wewantedtocon
˚rmthatsingularconcordwaspossibleforthesespeakers,andthento
˚ndouttowhatextentitcouldco-occurwithT-to-Cmovement
Theintuitionsof12nativespeakersnottrainedinlinguisticswereinitiallysought,of
whomninetookpartinthemainstudy.Therewas,asisoftenfoundwhengathering

intuitionsfromindividuals,avariationingrammars.Twospeakerswerefoundnotto

permitsingularconcord,andwerethusdroppedfromthestudy.Onespeakerwasunableto

makereliablejudgements,acceptingalmosteverytestsentence(includingthoseknownto

behighlyungrammatical)asgrammatical.
Withthemethodologyoutlinedabove,itwaspossibletoobtainthegrammaticality
judgementsrequired.Wherepossible,thesewerealsocheckedagainstacorpus,detailsof

whicharegiveninthenextsection.
3.Thecorpus
Acorpusofsome130hoursofinformalspeechinBelfastEnglishwascollectedaspart
ofastudyof
‚Languageacquisitioninconditionsofvariableinput
™,whichaimedto
˚ndout
theextenttowhichsyntacticvariationinadultlanguagewasre
˜ectedinthelanguage
childrenacquired.Thespeechwasrecordedin8familieswhowerespeakersofworking

classBelfastEnglish.Becauseoftheneedtoascertainthedegreeofvariationinadult

language,alargepartofthecorpusconsistsofadult-adultspeechinthepresenceofthe

child,aswellasadult-childspeech.Sincetheresearchersbecame
‚friendsofthefamily
™tothesubjectfamilies,thespeechisverymuchinformalvernacular
Œasevidencedbytopics
suchastoilettraining,familyproblems,andevenmenstruation.Thesizeofthiscorpusis
around720,000words,some130hoursofspeech,which,giventhattranscriptiontimeis
probablyabout5
Œ10timesrecordingtime,involvedaperiodofworkthatwouldnotoften
beavailabletothosestudyingasinglesyntacticstructure.Alloftheparentsandcaregivers

inthestudywerespeakersofworkingclassBelfastEnglish,andtheanalysisisrestrictedto

theirspeech.Thisisnotanextremelylargecorpus,andofcourseitispossiblethatmore
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171608relevantdatawouldhavebeenavailablefromalargercorpus;buttheunderlyingproblems
wouldremain.
Itwasnotedintheintroductionthatsparsityofsyntacticstructuresincorporamaybea
problem,andindeed,despitethissizeofthecorpus,singletypesofstructurearerather

sparse.Forexample,inresponsetoarequestfordataonthe
‚I™mafterV-ing
™perfectin
BelfastEnglish(whichapproximatestostandardEnglish
‚Ihavejust
Œed™),asearchofthe
corpusshowedonlythefollowingthreeexamples,althoughastudyofintuitionsshowed

thatthiswasacommonlyacceptedform.
37.I
™monlyafterstuf
˚ngmyfacedowninGillian
™s.38.Iwasafterstartingdryingmyhairandsherang.

39.AyeI
™mjustaftergettingitcut.
Fortunatelypluralsubjectsoccurslightlymorefrequentlythan
‚onlyafter
™perfects,thoughnotasfrequentlyasonemightimagine.Forexample,therewereonly275examples

ofdeclarativesentenceswithpluralfullDPsubjects.
ThecorpuswastranscribedusingtheCHATformalismandsearched,excludingthe
speechoftheresearchers,usingboththeCLANsearchtoolsandalsohandsearching
1,for
allexamplesofpluralsubjectsusedbyadultsubjects,anditwasdeterminedwhetherthese
hadsingularconcordoragreeingverbforms.Thesentenceswerefurthercategorisedinto
thetypesofstructureinvolved:sentenceswith
there
subjects,sentenceswithlocative
inversion,sentenceswherethepluralsubjectoccurredwithinarelativeclauseora

question.Fromthese,itwaspossibletocon
˚rmthatoccurrencesofsingularconcordwith
fullDPsubjectswerenotinfrequent,andtoeasilyextractsuitableexamplesfromwhich

individualaspectsofthestructurecouldbeexamined,asdiscussedbelow.
Onetypeoffactthatacorpuscannotshowisofcoursewhatisnotgrammatical;
however,itispossibletoidentifyoneaspectwhichcannotbeobtainedfrom
grammaticalityjudgements,andthatistherelativefrequencyofstructures
Œwhichas
willbeseenbelowcanbeinformativeforananalysis.
Whicheveristhecase,itisclearthatthisfrequencymaybeimportantforlanguage
acquisitionandlanguagechange.Forexample,
Lightfoot(1996)
suggeststhatelements
whichoccurinlessthan30%ofpossibleoccasionsininputcanbeignoredinacquisition.
4.Exploringsingularconcord
Followingthemethodologydiscussedabove,theninespeakersselectedwere
questionedtoestablishtheirintuitionsontheavailabilityofsingularconcord.Both

theirintuitions,andexamplesfromthecorpus,indicatedthatthiswasaregularlyoccurring

optionalfeatureofBelfastEnglish(thoughforallspeakersformswithagreementwerealso

available).Corpusexamplesincluded:
40.Mykneeswasgoinglikethat.
41.Thethreeofuswassitting.

42.Andthatandthatwashorribletogether.

43.Howwouldyou
˚ndoutwherenightclasseswas?.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ1617160944.Thetwoofthem
™sdifferentpersonalities.
45.Yournervesisallsettled.
46.Itseemedtomewherehisclotheswaspressingtherashwas.
47.BrianandIwassitting.

48.Peoplewaslookingatme.

49.WellMummyandDaddy
™sgoingonholiday.
50.Thoseearsisswellingmore.

51.Eventheirweemenuswasyouknowgreat.
Itwasthencheckedthatsingularconcordwasungrammaticalwithpronounsubjects:no
speakersacceptedthis.Thecorpuswasagaincheckedforthis,andalthoughofcourseitis

impossibletoconcludefromtheabsenceofastructurethatitdoesnotexist,itappeared

instructivethatof1983sentenceswithpluralpronominalsubjects,notoneexhibited

singularconcord.
Sentenceswithexpletive
there
subjects,suchas(52)werealsotested
52.There
™sthreebooksonthetable.
anditwascon
˚rmed,frombothintuitionsandthecorpus(whichcontained184examples
ofsentenceswithexpletivethereandpluralassociates,wheretheverbwassingular,and17
wheretheverbwasplural),thatnon-agreementwiththeassociatewasalsoavailable.
Thus,bothintuitionsandthecorpuscon
˚rmedwhatwasclaimedaboutthestructurein
Henry(1995)
.Wethenmovedontolookattheinteractionofinversionwithsingular
concord.Allofthespeakersexceptoneuniformlyrejectedexamplessuchasthefollowing,

wheresingularconcordoccurredinmatrixyes-noquestions:
53.Isthebooksanygood?
54.Wasthechildrenfeelingtired?
Inviewoftheapparentdifferenceinintuitionsbetweenthisonespeakerandtheothers,
wetestedarangeoffurtherexamples.Notethatsuchapossibilityonlyexistswithinformal

intuition-gatheringtechniques,whicharesuf
˚ciently
˜exibletoallowimmediatefurther
investigationofinterestingphenomena.Infact,duringthisinformalquestioning,the

speakerinfacthelpedustoidentifythattheywereusingadifferentgrammarfromthe
others,whichdidnotassuchhavesingularconcord.Thefollowingisatranscriptofthe
interaction:55.‚Canyousay:Isthekidsgoingtheretoday?
‚Well,sortof.Icouldifitwasmytwo,butnot,like,theirclassinschool
™.‚Youmean,itwouldhavetobeyourownkids?
™‚No,Icouldsayitaboutsomebodyelse
™s.Like
‚Themkidsisalwayswrecking
mygarden
™.Butonlyiftherewastwoofthem.
™‚Whatwouldyousayiftherewashalfadozenofthemwreckingyourgarden?
™‚Getthehelloutofthere
™‚No,Imean,howwouldyoudescribeit,whatwouldyousayinsteadof:
Themkidsiswreckingmygarden?
™A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171610‚Themkidsarewreckingmygarden
™‚Couldyousay:Doesthemkidswreckpeople
™sgardens?
‚Certainly,iftherewastwoofthem.
™Furthercheckingwithotherspeakersrevealedthattherewereindeedsomespeakersin
thecommunitywhohadthisgrammar,using-
swithdualaswellassingularsubjects,but
notwithplurals.
56.Themanistalking.
57.The(two)menistalking.
58.The(morethantwo)menaretalking.
59.We(two)wasgoingtothemeeting.
Thesespeakers,unlikeothers,allowedthe
Œsendingwithadualsubjectininvertedyes-
noquestions:
60.Isthetwomentalking?
61.*Isthethreementalking?

62.Arethethreementalking?
Inasituationwherechangeistakingplace
Œasitseemstobeinrelationtosubject-verb
agreement
ŒspeakersarefacedwiththeneedtoadoptaUGcompatiblegrammarwhich
copeswithvariabledata.Itappearsthatspeakersinthesecircumstancesmaycomeupwith

differentgrammars:asforexamplethespeakerswhotreat-
sasadualaswellasasingular.
Anumberoflanguages,forexampleClassicalGreek,ofcoursehaveduals,butitisnot

instantiatedinmodernEnglish.Itisveryinterestingthatsomespeakershaveadopteda

grammarwhichinstantiatesapossiblepropertyofhumanlanguage,butnottheoneto

whichtheyareexposed.
2Notethatitwasonlythroughinformalinteractionwiththe
speakerthatitwaspossibleto
˚ndoutthatthisspeakerwasnotinfactusinginversionina
yes-noquestionwiththedefaultagreementofsingularconcord,butratheradifferent

grammarinwhich
Œsmarksthirdpersonsingularordual,andzerotheplural.Withoutthis,
itwouldhaveappearedthatforthisspeakeratleast,inversioninyes-noquestionswas

possiblewithsingularconcord.
Giventhatwhatwehavehereisnotdefaultagreement,butsimplyanormal
agreementending,itisnotsurprisingthatthesespeakersallowaverbwithan
Œsending
tooccureverywherethereisadualsubject,includinginyes-noquestionsandwith
pronouns
63.Isthementalking?
64.Wewasgoing.
butforthesespeakers,thesubjectsinthesearenecessarilyinterpretedasdual.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ161716112Ofcourseitispossiblethatsomespeakershadacquiredthisfromparentsorothersinthecommunity;butit
doesappeartobeaninnovationnotreportedinearlierstudiesofthevariety,sothatatsomestageitmusthavebeen

adoptedasaninnovation.
Thecorpusdidnotincludeanyexamplesofyes-noquestionswithinversionand
singularconcordbutitshouldbenotedthatinfacttherewere,surprisingly,noexamples

ofyes-noquestionswithpluralfullDPsubjectswhichcouldshowevidenceof

agreement
3(thoughthereweremanywithpronominalsubjects),soitisreallynot
possibletotellfromthecorpuswhetherthisispossibleornot:wecansimplyconclude

thatthecorpusdoesnot
contradict
the˚ndingsoftheintuitionstudy;fromthecorpus
alone,wecouldnotdrawanystrongconclusionabouttheavailabilityofinversionwith

singularconcord.Indeed,itistobenotedthatanaiveinterpretationofthecorpuswould
bethatitisungrammaticaltoaskayes-noquestionwithapluralfullDPsubjectanda
verbwhichcanshowagreement
Œwhichbothintuitionsandinformalobservations
indicateisde
˚nitelynotthecase
Œacautionarytaleinrelationtoassumingthatif
somethingdoesnotoccurinacorpus,itisungrammatical,evengivenarelativelylarge

amountofdata.
ThenextstepwastoestablishwhetheraverbwhichhadmovedtoCinawh-question
couldhavesingularconcord.Bothintuitionsandthecorpusshowedthatthiswasthecase.
Thecorpuscontainedexamplessuchasthefollowing:
65.Where
™syourtwoatschoolthen?
66.Andwhatcolour
™sallthese?
67.What
™syouanddaddygoingtodotonight?
Anumberofspeakers(thoughtheirintuitionsaboutthiswerenotveryclear:thiswasthe
onesetofjudgementswherespeakershadconsiderableuncertainty)indicatedthat

exampleswheretheverbwascontractedtothewh-elementwerebetterthanthosewhere

theywerenot.Thus,theyfound(68)betterthan(69)forexample
68.Where
™sthekidsgoing?
69.Whereisthekidsgoing?
Itwasnotofcourseclearwhetherthiswasbecauseanon-standardstructureisbetter
withthecontractionwhichischaracteristicofinformalspeech,orwhetherthiswasareal
effect.Onthebasisofthespeakers
™claims,oneplausiblehypothesisthatcametomindwas
thatthedifferencebetweenyes-noandwh-questionsrelatedsimplytotheabilityofthe

verbtocontractontothewh-elementinawh-question,sinceithadmaterialtoitsleft.We

wantedtoexplorewhetheritwasthesentence-initial(andthusstress-bearing,orperhaps

uncontractable)positionoftheverbwhichprecludedsingularconcord.Thiswasquite

possibleusingintuitions,sincesentencescouldbeconstructedinvolvinginversioninan

embeddedquestion,whichisgrammaticalinBelfastEnglish,wheretheverbcouldbe
contracted70.*Iwonder
™sthekidsgoingtotheparty.
71.*Iwonder
™sthebooksbackinthelibraryyet.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ161716123Manyquestionsareofcourseintroducedbymodalauxiliariessuchas
will,can,should
,orbypasttense
formssuchas
did,had
whichdonotshowagreement.
Asindicated,speakersjudgedthesetobeungrammatical,indicatingthatitisnotthe
sentence-initialposition,andthusimpossibilityoftheverbbeingcontracted,thatprecludes

singularconcordinyes-noquestions.Notethatsuchexampleswitheitherapluralverbora

singularsubjectarefullygrammatical:
72.Iwonder
™sthegirlgoingtotheparty.
73.Iwonderarethekidsgoingtotheparty.
74.Iwonder
™sthebookbackinthelibraryyet.
75.Iwonderarethebooksbackinthelibraryyet.
Ofcourseatthisstage,whenbeginningtolookforveryspeci
˚ctypesofexample,the
corpusbecamemuchlessusefulthanintuitions;notsurprisinglytherelevanttypesof

examplecouldnotbefound,eitherwithorwithoutagreement
Oftheslightpreferenceforthecontractedform,itistobenotedthatcontractiondoes
seemtoimprovestructureswhicharesomewhatmarginalforspeakers;thusforexample,
asnotedin
Chomsky(1995:Ch4)
therearesomespeakerswhodonotgenerallyallowa
singularverbwithapluralassociateinexpletivestructures,butdoallowthiswiththe

contractedform
there
™s.76.There
™sthreebooksonthetable.
77.*Thereisthreebooksonthetable.
78.*Istherethreebooksonthetable.
Similarly,inBritishEnglish,
haveasamainverbcanraisetoTformanyspeakers,but
raisingoveranegativeisonlypossibleformanyspeakerswherethenegativeiscontracted

totheverb.
79.?*Theyhavenotthebookwiththem.
80.Theyhaven
™tthebookwiththem.
Thus,itseemstobethecaseinotherconstructionsalsothatcontractionimproves
slightlymarginalstructures,aphenomenonwhichmeritsfurtherstudy,whichishowever
beyondthescopeofthispaper.
Thatitwasnotsomethingaboutyes-noquestionspersethatprecludedtheoccurrenceof
singularconcordwascheckedbytestingembeddedquestionswith
whether,where
inversiondoesnotoccur
81.Iwonderwhethertheeggsiscracked
82.Theyaskedwhetherthebookswasanygood
Speakersjudgedthesetobegrammatical,showingthatisthefactofinversionwith
singularconcord,ratherthanitsoccurrenceinayes-noquestionperse,thatis

ungrammatical.Again,thecrucialexampleswerenotavailablefromthecorpus.
Wethentestedtheavailabilityofinversioninsentenceswith
there
andaplural
associate.Alloftheinformantsacceptedtheseandthecorpusprovidedanumberof

examples:A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ1617161383.Andistherejigsawsinyourschool?
84.Isthereanyholesinthebed?
85.Isthereanywhitebits?
Finally,itwasestablishedthatinwh-questions,itwasstillimpossibletohavesingular
concordwithapronounsubject,indicatingthattherewasnot,forexample,somesortof

defaultagreementoccurringbetweenthewh-elementandtheverbwhichinitself

sanctionedsingularconcord.Thusspeakersjudgedsentencessuchasthefollowingtobe

whollyungrammatical.
86.*Where
™sthey?
87.*Whatwastheydoing?
Thisprecludesanyanalysisbasedon
‚where™s™beingalowlevelvariantof
‚whereare™forexample,orofthecontractedformbeingallthatisrequiredtopermitsingular
concord.4.1.Someinterestingstatistics
Whatthecorpusshows(butintuitionscouldnot)isthatthefrequencyofnon-agreement
isentirelydifferentdependingonwhetherthesubjectisexpletive
there
orafullDP,and
thatchildren
™sfrequencyofusagecloselymirrorsthatofadults.Thereappearedtobeno
linkbetweenthefrequencyofthestructuresandspeakers
™intuitions:speakersdidnotin
general˚ndnon-agreementworsewithfullDPsthanwithassociates,justbecausethe
formerismuchlessfrequentthanthelatter.
The
˚guresshowthefrequencyofoccurrencein2
Œ4yearoldchildrenandtheiradult
caregiversofagreementwithDPsubjects,andagreementwiththeassociateinexpletive

there
constructions,indeclaratives(
Figs.1and2).
Clauseswhichare(-agr)aresentencessuchas:
88.Thetoysisthere.
and(+agr)aresentencessuchas
89.Thetoysarethere.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171614Fig.1.Frequencyofverbswhichshowsingularconcord:fullDPsubjects.
Hereclauseswhichare(-agr)arethoselike:
90.Therewassome
˜owersinthewindow
and(+agr)clausesarethosewhichhaveagreementwiththeassociatesuchas:
91.Thereweresome
˜owersinthewindow
Notethatifthisindicationoffrequencyinadultlanguagewasnotavailable,anditwas
discoveredthatforexamplechildrenacquiredthe
Thereis
formwithpluralassociates
beforethe
Thereare
form,orthattheymoreoftenhadagreementwithapluralfullDPthat
withtheassociateinanexpletive
there
construction,otherexplanationsmightbesought:
forexamplethatagreementwiththeassociateislesseconomicalthanagreementwithafull

DP,sinceintheformercase,accordingtostandardanalyses(e.g.
Chomsky,1995
),Thasto
probetwice
Œoncetoraise
there
todeleteitsEPPfeatures,andoncetovalueanddeleteits
featuresthroughagreementwiththeassociate.
Onthecontrary,thechildrenappeartobesimplymirroringrathercloselythefrequency
usedbyadults.
Anunderstandingofthedistributionoftheseformsmaybeimportantforunderstanding
processesofacquisitionorhistoricalchange,butdonothavemuchtocontributetoan

analysisofthestructuresconcerned.Whatistobenotedisthatitisinprinciplequite

impossibletoobtainmeasurementsofrelativefrequencyfromspeakers
™intuitions.As
notedabove,speakersgivenoindicationof
˚ndinglessfrequentformsanyless
grammaticalthanmorefrequentones.Iffrequencyisimportantforexampleinstudying

languageacquisitionorlanguagechange,thenitcanonlybeobtainedfromacorpus.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171615Fig.2.Frequencyofsentenceswithandwithoutagreementwithanassociateinsentenceswithexpletivethere.
44Itwillbenotedthatherethefrequencyofthevariantwithagreementisverylow.Insociolinguisticor
psycholinguisticstudies,suchalowfrequencymightbedisregarded,andthejudgementmadethatthenon-

agreeingformswerecategorical;however,inthestudyofsyntax,itisimportanttoaccessthepossiblevariants

availableinspeakers
™grammars,howeverinfrequentlyused;moreover,itisimportanttoknowwhatvariants
(includinginfrequentones)children
™sinputincludes.Ofcourse,withvariantswhichoccurwithlowfrequencyin
acorpus,itisimportanttocheckthattheyarejudgedgrammaticalbynativespeakersandnot,forexample,simply

speecherrors.
Letussummarizewhatwasfoundandtherelativecontributionsofcorpusand
intuitions.Itwasestablishedthatsingularconcordisneverpossiblewherethesubjectisa

personalpronoun.Wherethesubjectisanon-pronominalDP,singularconcordispossible

exceptinyes-noquestionswithT-to-Cmovement.Asingularverbisalsopossiblewith

expletive
there
andapluralassociate,andinthatcase,inversionISgrammaticalinyes-no
questions.Allofthesefactscouldbeestablishedfromintuitions.Fromthecorpus,

however,itwasofcoursepossibleonlyto
˚ndoutthepositivecases.Theseprovideda
comfortingcon
˚rmationofwhathadbeenfoundoutfromthestudyofintuitions
Œtherewerenoexamplesinthecorpusofstructurestheintuitionstudyhadindicatedtobe
ungrammatical
Œbutnoconclusioncouldbereachedaboutwhatwasnotpossible.Itwas
veryclearthatabsencefromthecorpuswasnoguaranteewhateverofungrammaticality.

Indeed,somehighlymisleadingconclusionswouldbereachedfromthiscorpus(andno

doubtothers)ifabsencehadbeentakenassign
˚cant,forexamplethatyes-noquestions
withfullDPsubjectsthatcouldshowagreementwereimpossible.
Similarly,alloftheexamplesofsingularconcordinthecorpusinvolved
be,haveorauxiliary
do.
However,alloftheinformantsallowedsingularconcordwithawiderange
ofverbs,andithasnotprovedpossibleto
˚ndspeakerswhorestrictsingularconcordto
verbsthatappearinT.Thecorpus
˚ndingseemstoemergefromthefactthat
beisoverwhelminglythemostfrequentverbinthecorpusingeneral;andsimplepresent

tensesoflexicalverbsareingeneralratherrare.Naturally,themoresubtlefacts
Œsuch
aswhathappenedinembeddedquestions
Œcouldnotbeestablishedfromthecorpus
becauseofthelackoforverysmallquantityofrelevantdata.Thusthecorpusprovideda

verycomfortingcon
˚rmationofthespeakers
™judgements,butonitsownwouldbe
insuf˚cienttoworkoutkeycharacteristicsofthestructure,andcouldindeedbevery
misleading.Thecorpus,however,didprovideanindicationoffrequencyeffects,
showingthatthefrequencyofnon-agreementwasquitedifferentwithsentenceswith

there
andpluralassociates.
Itisofcourseimportanttonotethat,ifoneisconcernedwithestablishingthenatureofa
speaker™sgrammar,thenintuitionsandutterancesareverydifferenttypesofdata.Itmight
bethoughtthattheformertapsmorereadilyintoI-language,orthespeaker
™scompetence,
whereasthelattertapsE-language,orperformance.Butitisimportanttonotethatboth

givingjudgementsandusingsentencesareatypeofperformance,andaswehaveseen
judgementscanbeaffectedbynon-syntacticfactors(suchaspragmaticandlexical
choices),justasperformancecanbeaffectedbyforexampleslipsofthetongue.Thus,

neitherappearstobewhollyprivilegedasawindowonaspeaker
™sinternalgrammar.The
linguistisleft,asanyscientist,tousewhatevertoolsareattheirdisposaltoaccess

underlyingpatternsanditseemsthatbothintuitionsandcorporamaybehelpfulinthis.

Certainly,thedatafromintuitionsandthecorpusstudywerenotcontradictory;both

seemedtoindicatesimilarunderlyinggrammars.
5.Conclusion
Wehaveseenthatitispossibletoobtaingrammaticalityjudgementsfromlinguistically
naivenativespeakersofnon-standarddialects,providedcertainprecautionsaretaken.The
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ16171616dataobtainedfromintuitionscanusefullybebackedupbytheuseofacorpus.Working
withacorpusgivesusefulcon
˚rmationofwhatispossibleforspeakers,thoughofcourseit
cannotshowwhatisungrammatical,andcruciallyalsogivesinformationabouttherelative

frequencyofvariousformswhichmaybeimportantinunderstandinglanguageacquisition

andlanguagechange.Forexample,itisclearfrom
Fig.1
abovethatchildrencanacquire
formswhichoccurratherinfrequentlyinthedata;
5theydonotnecessarilyadoptasingle
alternantevenifoneofthealternantsisexempli
˚edextremelyrarelyintheinputdata.
Childrenappeartobeabletoacquireavariablegrammarallowingsingularconcordor
agreementintheearlycourseofacquisition.Inasituationwherethereissuchvariation,
somespeakersadoptdifferentgrammars(suchasthosewhohave
Œsasadualendingas
wellasasingular).
Wealsosawthatworkinginformallywithspeakerstogatherintuitiondata,intheway
generallyundertakenbyexperiencedsyntacticians,wasnotsimplya
‚short-cut™oraless
rigorousformofgatheringintuitionsthanmorestructuredmethods.Rather,itwasessential

inordertobeabletoarriveatthedatawhichwouldenabletheunderlyinggrammar(s)tobe
identi˚ed.Nativespeakersarethemselvestheexpertsontheirownlanguagevarietiesandit
isinworking
withthem,ratherthan
‚studying
™theiroutputincorpusform,orlookingat
theirresponsesto
˚xedquestionnaires,thattheirunderlyinggrammarscanbestbe
discovered.
Acknowledgements
IamverygratefultoBobBorsleyandtotwoanonymousreviewersfortheirhelpful
commentsonanearlierversionofthispaper.
ReferencesCheshire,J.,Stein,D.,1997.TamingtheVernacular:FromDialecttoWrittenLanguage.Longman,Harlow.
Chomsky,N.,1986.KnowledgeofLanguage:ItsNature,Origin,andUse.Praeger,NewYork.

Chomsky,N.,1995.TheMinimalistProgram.MITPress,Cambridge,MA.

Cowart,W.,1996.ExperimentalSyntax:ApplyingObjectiveMethodstoSentenceJudgements.Sage,NewYork.
Henry,A.,1995.BelfastEnglishandStandardEnglish:DialectVariationandParameterSetting.Oxford
UniversityPress,NewYork.
Jackendoff,R.,1993.PatternsintheMind:LanguageandHumanNature.HarvesterWheatsheaf,NewYork.
Lightfoot,D.,1996.LanguageAcquisitionandLanguageChange.Blackwell,Oxford.
Labov,W.,1996.Whenintuitionsfail.CLS32:PapersfromtheParasessiononTheoryandDatainLinguistics,pp.
76Œ106.Schu¨tze,C.T.,1996.TheEmpiricalBaseofLinguistics:GrammaticalityJudgmentsandLinguisticMethodology.
UniversityofChicagoPress,Chicago.
A.Henry/Lingua115(2005)1599
Œ161716175Ofcourse,notallofthechildrenshowevidenceofacquisitionandinsomecasesthenumbersofexamplesare
verylow;itneverthelessseemsclearthatatleastsomeofthechildrenarereplicatingtheadultpatternsof

variation.
